urn:nir:consiglio.di.stato;sezione.3:.sentenza:00000-0000 2 1 7 I N 20220108620230120134000772.xml 20220108620230120134000772.docm 202201086\202201086.xml U:\DocumentiGA\Consiglio Di Stato\Sezione 3\2022\202201086\ Sentenza Michele Corradino 20/01/2023 13:52:41 Michele Corradino 20/01/2023 13:52:41 23/01/2023 N N Vero In caso di diffusione omettere le generalità e gli altri dati identificativi dei soggetti interessati nei termini indicati. Il Consiglio di Stato in sede giurisdizionale (Sezione Terza) ha pronunciato la presente DECISIONE Michele Corradino, Presidente, Estensore Massimiliano Noccelli, Consigliere Giulia Ferrari, Consigliere Raffaello Sestini, Consigliere Ezio Fedullo, Consigliere 
 per la riforma della sentenza del Tribunale Amministrativo Regionale per la Calabria sezione staccata di Reggio Calabria n. -OMISSIS-, resa tra le parti 
 sul ricorso numero di registro generale 1086 del 2022, proposto da -OMISSIS-, rappresentato e difeso dall'avvocato Francesco Palummo, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia e domicilio eletto presso il suo studio in Cosenza, viale Trieste, 80; 
 Ministero dell'Interno, in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentato e difeso dall'Avvocatura Generale dello Stato, domiciliataria ex lege in Roma, via dei Portoghesi, 12; Questura di Reggio Calabria, non costituito in giudizio; 
 -OMISSIS-, non costituito in giudizio; Visti il ricorso in appello e i relativi allegati; Visto l'atto di costituzione in giudizio di Ministero dell'Interno; Visti tutti gli atti della causa; Relatore nell'udienza pubblica del giorno 10 novembre 2022 il Pres. Michele Corradino e viste le conclusioni delle parti come da verbale di udienza; Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue. 

 FATTO 1. Il 29 agosto 2019 il Questore della Provincia di Reggio Calabria ha notificato un provvedimento di ammonimento ex art. 8, d.l. n. 11/2009, conv. in l. n. 28/2009, nei confronti del sig. -OMISSIS-. L’atto amministrativo trae fondamento da quanto riferito dalla ex compagna dell’odierno appellante, sig.ra -OMISSIS-. In particolare, ella ha dato conto del fatto che l’interessato in più occasioni ha manifestato nei suoi confronti atteggiamenti ossessivi e aggressivi dettati da motivi di gelosia, rivolgendole insulti, minacciandola, seguendola e appostandosi nei luoghi da lei abitualmente frequentati. L’episodio più allarmante sarebbe avvenuto il pomeriggio del 9 agosto 2019, quando l’odierno appellante si è recato presso l’abitazione dei genitori dell’ex compagna e avrebbe cominciato a gridare insulti e sferrare calci e pugni contro la porta di ingresso dell’abitazione, ragione per la quale la famiglia è stata costretta a richiedere l’intervento dei Carabinieri. Il Questore ha ritenuto non infondata la richiesta di ammonimento, tenuto conto dell’attendibilità intrinseca delle dichiarazioni dell’istante e dei riscontri esterni forniti dalle persone informate sui fatti. 2. Avverso il sopra menzionato provvedimento l’interessato ha proposto ricorso per l’annullamento avanti al Tar per la Calabria. 3. Con sentenza -OMISSIS- dell’8 ottobre 2021 il Tar ha respinto il ricorso, ritenendo sufficienti gli elementi valorizzati dall’amministrazione ai fini dell’emissione del decreto impugnato. 4. Il ricorrente ha impugnato l’indicata sentenza con appello ritualmente notificato il 25 gennaio 2022 e depositato il successivo 8 febbraio. Con un unico e articolato motivo di impugnazione si deduce il vizio di violazione di legge in relazione agli artt. 8, d.l. n. 11/2009, 3 e 97 Cost., nonché il vizio di eccesso di potere per illogicità della motivazione. In particolare, in primo luogo la difesa lamenta il difetto di istruttoria laddove l’amministrazione ha ritenuto attendibili le dichiarazioni rese dalla presunta vittima senza procedere all’audizione dell’appellante, il quale avrebbe potuto fornire elementi utili a smentire la ricostruzione della predetta. In secondo luogo, l’appellante deduce che il procedimento penale instauratosi nei suoi confronti per il delitto di stalking ex art. 612-bis c.p. si è concluso con decreto di archiviazione emesso dal Tribunale -OMISSIS- il 22 luglio 2021, tenuto conto in particolare del fatto che l’unico episodio di molestia accertato, relativo al giorno 9 agosto 2019, non è idoneo ad integrare l’abitualità del reato contestato. In terzo luogo, la difesa afferma come non siano emerse prove del perdurante e grave stato di ansia patito dalla persona offesa, tale da costringerla ad alterare le proprie abitudini di vita, visto e considerato che le parti non si sono mai più riviste dopo il giorno dell’interruzione del loro rapporto affettivo. 5. Il Ministero dell’Interno si è costituito in giudizio con atto depositato il giorno 8 novembre 2022. La Questura di Reggio Calabria non si è costituita in giudizio. 6. Con decreto depositato il 2 marzo 2022 la Commissione per il patrocinio a spese dello Stato, in via anticipata e provvisoria, ha ammesso l’appellante al gratuito patrocinio, attesa la ritenuta non manifesta infondatezza delle prospettazioni difensive. 7. All’udienza pubblica del 10 novembre 2022 la causa è stata trattenuta in decisione. DIRITTO L’appello è infondato. 1. Il provvedimento di ammonimento orale è disciplinato dall’art. 8, d.l. n. 11/2009, convertito con l. n. 28/2009. Esso si caratterizza per la sua spiccata natura preventiva e cautelare, essendo primariamente finalizzato a dissuadere dal tenere comportamenti persecutori e prevenire la commissione di reati contro la persona sulla base di un giudizio prognostico formulato ex ante. Coerentemente con tale premessa, sotto il profilo probatorio, non è necessaria l’acquisizione di prove tali da poter resistere in un giudizio penale, né si richiede che le condotte poste alla base del provvedimento posseggano gli stringenti requisiti di cui all’art. 612-bis c.p. (cfr. Consiglio di Stato, III sezione, n. 4422/2022; 2545/2020). Quel che rileva è dunque la mera probabilità che gli atteggiamenti molesti o minacciosi oggetto dell’istanza di ammonimento possano sfociare e degenerare in condotte costituenti reato ai sensi dell’art. 612-bis c.p. A questo scopo, l’amministrazione gode di ampia discrezionalità nella conduzione dell’istruttoria procedimentale, dal momento che la norma afferma che il questore emana il provvedimento di ammonimento “assunte se necessario informazioni dagli organi investigativi e sentite le persone informate dei fatti”. Infatti la disposizione in commento, nella parte in cui subordina ad una valutazione di necessità (“se necessario”) l’acquisizione delle informazioni, evidentemente affida alla libera valutazione dell’autorità di pubblica sicurezza la modulazione degli strumenti di approfondimento istruttorio. È quindi rimessa al Questore non solo la scelta di emettere o meno la misura, ma anche quella di stabilire la tempistica della sua iniziativa e le modalità dell’indagine (cfr. Consiglio di Stato, III sezione, n. 2620/2020). 2. Applicando tali coordinate ermeneutiche al caso di specie, deve rilevarsi che non sussistono gli invocati vizi di violazione di legge e difetto di istruttoria procedimentale, nella parte in cui l’amministrazione ha formato il proprio convincimento senza procedere all’audizione dell’odierno appellante. Invero, la norma di cui all’art. 8, d.l. n. 11/2009 – come sopra accennato – non impone l’obbligo per l’autorità amministrativa di procedere a siffatto incombente, lasciando di contro ampia discrezionalità sulla necessità di coinvolgere il destinatario del provvedimento restrittivo nel corso dell’indagine. Sul punto, la scelta operata dall’amministrazione appare proporzionata e ragionevole, considerata la natura cautelare e l’urgenza che connotano il provvedimento di ammonimento, nonché gli elementi probatori già acquisiti ai fini dell’accertamento dei fatti posti alla base dell’atto. In particolare, si evidenzia che l’episodio del 9 agosto 2019 riferito dalla persona offesa nell’istanza di ammonimento è stato confermato dalle persone sentite a s.i.t. dall’amministrazione. La madre della persona offesa ha dichiarato che “sono stati dei momenti bruttissimi con questo forsennato che gridava fuori casa e dava pugni alla porta, allertando anche i vicini di casa. Per non parlare delle offese e minacce che faceva verso mia figlia. Dapprima la chiamava “prostituta” o “puttana”, poi faceva delle minacce del tipo <<stai attenta>>, <<ti faccio vedere che fine fai! Che fine fate>>”. Un vicino di casa, parimenti, ha affermato che l’appellante “gridava come un forsennato fuori casa” e che ha iniziato ad avere paura della situazione in quanto “il suo fare aggressivo non era per nulla tranquillo, come detto incuteva timore”. A tale vicenda si aggiungono gli ulteriori episodi di molestie, offese e pedinamenti riferiti dalla p.o. nell’istanza di avvio del procedimento. Alla luce di tali riscontri, non è censurabile sotto il profilo della illogicità la scelta dell’amministrazione di ritenere pienamente attendibile la ricostruzione dei fatti offerta dall’ex compagna dell’appellante, procedendo immediatamente all’emanazione del provvedimento di prevenzione senza convocare il destinatario per una previa audizione. In effetti, la concordanza delle versioni raccolte, unite al comportamento minaccioso tenuto dall’appellante, che ha richiesto l’intervento delle forze dell’ordine per la sua cessazione, ha indotto ragionevolmente il Questore ad agire illico et immediate allo scopo di scongiurare più gravi conseguenze. Né assume rilievo che il procedimento penale instauratosi per gli stessi fatti sia stato archiviato per il mancato accertamento al di là di ogni ragionevole dubbio del requisito della reiterazione delle condotte. A tal proposito, si ribadisce che la valutazione amministrativa, a differenza di quella penale, è diretta non a stabilire una responsabilità, ma a dissuadere da comportamenti reiterati, molesti o persecutori, mediante un giudizio prognostico ex ante relativo alla sussistenza di un mero pericolo. In questa prospettiva, il provvedimento di ammonimento presuppone non l’acquisizione della prova richiesta ai fini della condanna per il reato di stalking, di cui all’art. 612-bis c.p., ma la sussistenza di soli elementi indiziari dai quali sia possibile desumere, con un adeguato grado di attendibilità, un comportamento reiterato anomalo, minaccioso o semplicemente molesto, come tale avvertito dal destinatario della condotta, che sia atto a determinare uno stato di “ansia e paura” nella vittima (cfr. Consiglio di Stato, III sezione, n. 4422/2022, cit.). Con riguardo a tale ultimo aspetto, sia la persona offesa che la madre hanno dichiarato che, dopo quanto accaduto, hanno timore di uscire di casa da sole. 3. In esito alle ragioni esposte, l’appello deve essere respinto, con conseguente conferma della sentenza impugnata. 4. Sussistono giusti motivi per la compensazione delle spese di giudizio, attesa la costituzione meramente formale dell’Amministrazione resistente. Si conferma in via definitiva l’ammissione dell’appellante al gratuito patrocinio, già provvisoriamente disposta dalla Commissione competente con decreto n. -OMISSIS-. 

 P.Q.M. Il Consiglio di Stato in sede giurisdizionale (Sezione Terza), definitivamente pronunciando sull'appello, come in epigrafe proposto, lo respinge. Ammette in via definitiva l’appellante al patrocinio a spese dello Stato. Spese compensate. Ordina che la presente sentenza sia eseguita dall'autorità amministrativa. Ritenuto che sussistano i presupposti di cui all'articolo 52, commi 1 e 2, del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196 (e degli articoli 5 e 6 del Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016), a tutela dei diritti o della dignità della parte interessata, manda alla Segreteria di procedere all'oscuramento delle generalità. Così deciso in Roma nella camera di consiglio del giorno 10 novembre 2022 con l'intervento dei magistrati: 
 IL PRESIDENTE, ESTENSORE IL SEGRETARIO Michele Corradino
