urn:nir:consiglio.di.giustizia.amministrativa;sezione.1:.sentenza:00000-0000 2 1 4 I N 20220068320230226173514856.xml 20220068320230226173514856.docm 202200683\202200683.xml U:\DocumentiGA\Magistrati\766 Fabio Taormina\ Sentenza Fabio Taormina 26/02/2023 20:35:18 Sara Raffaella Molinaro 26/02/2023 17:48:09 27/02/2023 N N Falso Il CONSIGLIO DI GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA PER LA REGIONE SICILIANA Sezione giurisdizionale ha pronunciato la presente DECISIONE Fabio Taormina, Presidente Solveig Cogliani, Consigliere Sara Raffaella Molinaro, Consigliere, Estensore Maria Immordino, Consigliere Antonino Caleca, Consigliere 
 per la riforma della sentenza breve di accoglimento del TAR Sicilia (Sezione Terza) n. 2028/2022, resa tra le parti, 
 sul ricorso numero di registro generale 683 del 2022, proposto da A.S.P. - Azienda Sanitaria Provinciale di Agrigento, in persona del legale rappresentante pro tempore , rappresentato e difeso dall'avvocato Carmelo Moschella, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia e domicilio fisico eletto presso lo studio Moschella Carmelo in Messina, via XXIV Maggio, n. 18; 
 Zovam Europe s.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore , rappresentato e difeso dall'avvocato Alberto Cutaia, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia; 
 Re.V.I. s.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore , rappresentato e difeso dall'avvocato Andrea Mangione, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia; Laboratorio Analisi Dott. Vincenzo Sorce, non costituito in giudizio; Visti il ricorso in appello e i relativi allegati; Visti gli atti di costituzione in giudizio di Zovam Europe s.r.l. e di Re.V.I. s.r.l.; Visti tutti gli atti della causa; Visti gli artt. 74 e 120, co. 10, cod. proc. amm.; Relatore nell'udienza pubblica del giorno 11 gennaio 2023 il Cons. Sara Raffaella Molinaro e uditi per le parti gli avvocati come specificato nel verbale; Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue. 

 FATTO 1. La controversia riguarda la gara di appalto indetta dall’Asp di Agrigento con lettera di invito 13 novembre 2019 n. 190220 per l’affidamento del “ servizio semestrale di monitoraggio in continuo h24 dei gas e vapori anestetici, dei parametri microclimatici e ambientali nei blocchi operatori dei PP.OO. aziendali ” con il criterio di aggiudicazione del minor prezzo, previsto dall’art. 95 comma 4 lett. b) del d. lgs. n. 50 del 2016. 2. Zovam Europe s.r.l. (di seguito: “Zovam”) ha impugnato, chiedendone l’annullamento previa sospensione dell’efficacia, la deliberazione n. 716 del 4 maggio 2022, con la quale il Commissario straordinario dell’Azienda sanitaria provinciale di Agrigento ha approvato gli atti di gara e ha disposto l’aggiudicazione in favore del raggruppamento fra Revi s.r.l. e Laboratorio Analisi dott. Vincenzo Sorce, per un importo complessivo pari ad €. 106.912,50, oltre IVA. Unitamente al ricorso, la stessa società ha proposto istanza ex art. 116 c.p.a. per l’annullamento della nota prot. n. 91314 del 19 maggio 2022, con la quale l’Asp di Agrigento ha accolto soltanto parzialmente l’istanza di accesso agli atti inoltrata dalla Zovam in data 12 aprile 2022, rilasciando la relazione tecnica del raggruppamento aggiudicatario in maniera non integrale, omettendo le parti dalla pagina 2 alla pagina 9 e dalla pagina 14 alla pagina 19. 3. Il Tar Sicilia – Palermo, con sentenza 22 giugno 2022 n. 2028, ha accolto il ricorso e annullato la deliberazione n. 716 del 4 maggio 2022 di aggiudicazione del servizio oggetto di gara in favore del raggruppamento Revi s.r.l. e Laboratorio Analisi dott. Vincenzo Sorce. 4. L’Asp di Agrigento ha proposto appello con ricorso n. 683 del 2022. 5. Revi s.r.l., “ in proprio e quale mandataria del R.T.I. costituito con l’impresa individuale Vincenzo Sorce ”, ha proposto appello incidentale. 6. Nel corso del giudizio di appello si è costituita Zovam. 7. All’udienza dell’11 gennaio 2023 la causa è stata trattenuta in decisione. DIRITTO 8. L’appello principale e l’appello incidentale sono fondati. 9. Con il primo motivo l’appellante principale e l’appellante incidentale hanno dedotto l’erroneità della sentenza nella parte in cui il Tar ha accolto il ricorso non valutando la relazione tecnica, “ dalla quale emerge inequivocabilmente che l’attività di monitoraggio è stata offerta e prevista per tutte le attività indicate in capitolato «24h al giorno» per l’intera durata del contratto, che il monitoraggio ambientale dei gas anestetici sarebbe avvenuto con «PERIODICITA’ continua sull’intero anno 24h al giorno per l’intera durata del contratto» e che la verifica della presenza di eventuali anomalie sarebbe stata effettuata «con cadenza settimanale da un operatore» (a fronte della previsione nel capitolato tecnico di una periodicità trimestrale e di almeno 3 interventi durante il semestre) ”. 9.1. Il Tar ha accolto la censura assorbente fondata sulla considerazione della mancanza, nell’offerta economica del raggruppamento aggiudicatario, del monitoraggio e della sorveglianza in continuo h24 per i servizi di cui alla lett. a) del capitolato, essendo presente invece una ridotta “ fascia settimanale di intervento: dal lunedì al venerdì ”, e una “ fascia oraria di intervento: 8:00 – 17:00 ”. 9.2. I citati primi motivi degli appelli, che ovviamente vengono esaminati congiuntamente visto che presentano profili in larga parte comuni, sono fondati (con ciò “confermandosi” quanto colto in punto di fumus con l’ordinanza cautelare n. 306 del 29.7.2022 di questo Cgars). 9.3. Nel capitolato tecnico, allegato alla lettera di invito, si legge che l’oggetto della gara è il “ servizio di monitoraggio in continuo h24 dei gas anestetici, per ogni sala operatoria di ciascun P.O. ” (lett. a), il “ servizio di monitoraggio in continuo h24 di temperatura e umidità ”, “ dei ricambi/ora ”, della “ pressione differenziale ” (lett. b, c, d), e l’“ analisi microclimatica e relativi parametri ”, “ verifica contaminazione sale operatorie ”, “ campionamenti ambientali contaminazione microbiologica delle superfici ” e “ contaminazione microbiologica dell’aria ” (lett. e, f, g, h). In relazione al servizio di monitoraggio in continuo h24 dei gas e vapori anestetici, è previsto che “ nel caso di rilevamento di condizioni di inquinamento delle sale operatorie, l’aggiudicatario dovrà informare tempestivamente il Responsabile del blocco operatorio, per definire le cause di anomalia ” (lett. a) del capitolato). Il ricorso dell’appellata è stato accolto dal Tar ritenendo difforme, rispetto alla lex specialis , l’offerta presentata dal raggruppamento aggiudicatario con riferimento alla lett. a) del capitolato, riguardante il “ servizio di monitoraggio in continuo h24 dei gas anestetici, per ogni sala operatoria di ciascun P.O. ”. Al riguardo dalla relazione tecnica si evince che il raggruppamento aggiudicatario ha previsto: - un “ servizio di monitoraggio ambientale gas anestetici in continuo in tutte le sale operatorie, 24h al giorno, in tutte le sale operatorie ” (pag. 2); - un “ monitoraggio in continuo delle concentrazioni nell'ambiente di sala operatoria, di gas anestetici (N20 e Alogenati) e C02, 24h al giorno per l'intera durata del contratto ” (pag. 3); - una periodicità “ continua sull'intero anno 24h al giorno e per l'intera durata del contratto ” (pag. 4); - “ per quanto riguarda la segnalazione di allarme in caso di rilevamento di condizioni d’inquinamento, la relazione tecnica a pag. 5 chiarisce come il sistema di monitoraggio offerto da Revi sia “… dotato di software di gestione dedicato, con integrate funzioni di allarme, valore istantaneo (TLVCeiling-massimo-minimo), valore medio (TLV-TWA sulle 8 ore) e soglie di perdita, impostabili a seconda delle richieste e delle esigenze. Il software consente la programmazione della frequenza dei punti da campionare, per l’acquisizione dei campioni d’aria, funzioni start/stop, elaborazioni dei dati in formato tabellare e grafico, gestione da remoto, sistema operativo. Tutti gli allarmi inviano segnali analogici e/o digitali, sonori e visivi, nonché e-mail su indirizzi di posta predefiniti, qualora sia registrato un superamento dei limiti previsti […] è possibile accedere a un’applicazione web-based protetta da credenziali private e visualizzare in tempo reale l’andamento delle concentrazioni in aria ambiente di gas anestetici nelle singole sale operatorie e nei singoli punti di misura ” (pag. 5). Pertanto il sistema offerto dal raggruppamento aggiudicatario è basato, secondo quanto emerge dall’offerta tecnica, sul monitoraggio in continuo H24 dei gas anestetici, con informativa da remoto e tramite sms/e-mail/pec/sito web dell’eventuale sforamento delle soglie impostate (“ Tutti gli allarmi inviano segnali analogici e/o digitali, sonori e visivi, nonché e-mail su indirizzi di posta predefiniti, qualora sia registrato un superamento dei limiti previsti ”). Sicché risulta offerto un servizio che non contrasta con quanto richiesto alla lettera a) del capitolato, sia con riferimento al monitoraggio in continuo h24 dei gas anestetici, sia con riferimento alla necessità che “ nel caso di rilevamento di condizioni di inquinamento delle sale operatorie, l’aggiudicatario dovrà informare tempestivamente il Responsabile del blocco operatorio, per definire le cause di anomalia ”. Quest’ultima prescrizione non impone infatti una specifica modalità di informativa, così che risulta compreso anche il sistema offerto dal raggruppamento aggiudicatario, né impone tempi di risoluzione della tematica (contrariamente a quanto affermato da parte appellata, già ricorrente in primo grado) ma solo una comunicazione tempestiva al fine di definire, successivamente (e senza indicazione di tempistica) le cause dell’anomalia: circostanze, queste, peraltro neppure accertate dal giudice di primo grado (che ha basato la propria statuizione sul contenuto dell’offerta economica del raggruppamento aggiudicatario), così da non poter essere devolute alla cognizione di questo Giudice di appello in mancanza di gravame sul punto. La circostanza che nell’offerte tecnica si faccia riferimento a un report settimanale e mensile sull’andamento del monitoraggio con approfondimento tecnico delle criticità rilevate (“ con cadenza settimanale da parte di un operatore, la verifica della presenza di eventuali anomalie; al termine del periodo di monitoraggio, con cadenza mensile o superiore, viene fornita una relazione dettagliata sull'andamento del monitoraggio, con indicazione specifica delle eventuali anomalie riscontrate e le soluzioni proposte ”, così a pag. 5) non depone in senso contrario, dando conto piuttosto di un approfondimento successivo svolto dallo stesso aggiudicatario (quindi diverso dall’attività di ricerca della causa dell’anomalia richiamata nel capitolato, che coinvolge il responsabile del blocco operatorio), non prescritto dal capitolato. Del resto dagli atti di gara emerge l’approfondimento della conformità dell’offerta tecnica presentata dal raggruppamento aggiudicatario con riferimento al monitoraggio dei gas anestetici. Nella relazione del 14 maggio 2021 dell’Asp di Agrigento di legge che “ in riferimento al monitoraggio gas anestetici, per cui è richiesto all’aggiudicatario (paragrafo 1. Voca A del Capitolato Tecnico) di informare tempestivamente il responsabile del blocco operatorio in caso di rilevamento di condizioni d’inquinamento, la Ditta offre la possibilità di ricevere allarmi di superamento delle soglie impostate e prescelte immediato via e-mail (notifica delle anomalie), inoltre è prevista la possibilità di consultare il sistema di monitoraggio tramite una pagine web, che si aggiorna in tempo reale e fornisce il singolo dato punto per punto, nonché l’andamento grafico delle ultime 8 ore, tale pagine web è raggiungibile da qualsiasi tipologie di device che abbia l’accesso a internet, ad es. cellulare, tablet, computer, etc. (verifica delle anomalie in tempo reale) ”. Nel verbale del 18 maggio 2021 si legge che “ il RTI Revi-ditta Sorce durante la prova pratica ha garantito la tempestiva comunicazione delle anomalie che si sono rilevate durante il monitoraggio inviando email, sms ai Responsabili individuati per l’Asp, consentendo così una verifica in tempo reale delle condizioni ambientali delle sale operatorie in cui erano stati installati i sensori ”, con la conseguenza che “ l’offerta della rti Revi Sorce viene giudicata conforme ”. Sicché anche la stazione appaltante risulta avere verificato la conformità al capitolato dell’offerta tecnica presentata dal raggruppamento aggiudicatario con riferimento al profilo che il Tar ha giudicato non conforme. Non si ravvisano pertanto i presupposti per applicare l’art. 68 del d. lgs. n. 50 del 2016, che consente all'Amministrazione di escludere dalla procedura selettiva le imprese che offrono prodotti difformi dalle specifiche tecniche richieste. Il Tar, del resto, ha effettuato la propria valutazione di non conformità sulla base di quanto indicato nell’offerta economica. Tuttavia non è sufficiente a ritenere la non conformità dell’offerta tecnica presentata dal raggruppamento aggiudicatario alla lex specialis la circostanza che nell’offerta economica, in relazione al monitoraggio degli agenti chimici, non siano indicati il monitoraggio e la sorveglianza in continuo h24 per i servizi di cui alla lett. a) del capitolato, essendo presente invece il solo riferimento a una “fascia settimanale di intervento: dal lunedì al venerdì” e a una “fascia oraria di intervento: 8:00 – 17:00”. Invero l’eventuale contrasto fra offerta economica e offerta tecnica va risolto a favore di quanto indicato nell’offerta tecnica dal momento che: - la lettera di invito prevede espressamente che “ la conformità tecnica del servizio offerto dai partecipanti alla gara sarebbe stato accertato da una Commissione Tecnica o da un incaricato di questa Azienda, con la valutazione delle schede tecniche e di una prova pratica presso un P.O. a scelta di questa ASP ”, dando quindi evidenza che il servizio offerto avrebbe dovuto essere valutato sulla base delle schede tecniche e non dell’offerta economica; - nella relazione tecnica il servizio è descritto minuziosamente e la tipologia di monitoraggio offerto è ripetuta più volte e approfondita nel dettaglio; - la prova pratica ha offerto le risultanze di cui al richiamato verbale del 18 maggio 2021; - nel caso in cui il criterio di aggiudicazione è quello del minor prezzo, come nel caso di specie, l’unico dato rilevante dell’offerta economica è appunto quello del prezzo mentre gli aspetti contenutistici del servizio sono ricavabili dall’offerta tecnica e dal capitolato, atteso che il servizio richiesto non è modulabile in ragione della tipologia di offerta e del punteggio tecnico da attribuire alla medesima (non essendovi punteggio tecnico). Tanto è sufficiente per ritenere recessivo quanto esposto in sede di offerta economica, senza necessità di approfondire la circostanza, dedotta dalle parti appellanti, che questa sia stata redatta sul modello predisposto dalla stazione appaltante, contenente i campi “fascia settimanale d’intervento” e “fascia oraria di intervento”, intesi, secondo quanto dedotto anche dalla Asp di Agrigento, a testare la congruità del prezzo complessivo offerto rispetto al costo della manodopera e ai connessi oneri di sicurezza aziendale. Sicché sarebbero stati compilati facendo riferimento alle fasce d’intervento del personale in applicazione della contrattazione collettiva di categoria, relative appunto ai giorni dal lunedì al venerdì e agli orari 8:00 – 17:00. 9.4. L’appello principale e l’appello incidentale meritano quindi di essere accolti, con conseguente riforma della sentenza impugnata. 10. Il Collegio affronta quindi il motivo non esaminato dal Tar e ritualmente riproposto dall’appellata, già ricorrente in primo grado con memoria depositata il 27 maggio 2022. 10.1. Si premette che parte appellata, già ricorrente in primo grado, ha riproposto, con la medesima memoria non notificata, domanda ex art. 116 c.p.a., che il giudice di primo grado ha dichiarato improcedibile in ragione dell’“ annullamento dell’aggiudicazione disposta in favore del R.T.I. controinteressato per un vizio di natura sostanziale ”, che “ priva, inoltre, la ricorrente dell’interesse a una pronuncia sui rimanenti motivi di censura e sulla stessa istanza di cui all’art. 116, c.p.a. ”. La domanda non è stata ritualmente riproposta, non rientrando quindi nel potere cognitorio di questo Giudice, atteso che detta domanda è stata dichiarata improcedibile dal Tar e avrebbe dovuto essere oggetto di appello incidentale. Nel processo amministrativo è infatti consentito alle parti diverse da quella appellante di riproporre, ai sensi dell'art. 101 comma 2 c.p.a., le domande e le eccezioni dichiarate assorbite o non esaminate nella sentenza di primo grado, mediante semplice memoria difensiva (non notificata) da depositare a pena di decadenza entro il termine per la costituzione in giudizio delle parti medesime. Soltanto nell'ipotesi il giudice di primo grado si sia espressamente pronunciato sull’inammissibilità o l’improcedibilità, come nel caso di specie: “ Nel processo amministrativo d'appello, ai sensi dell'art. 101, comma 2, D.Lgs. n. 104 del 2010, la riproposizione in appello dei motivi di censura non esaminati dal Giudice di primo grado o dallo stesso dichiarati assorbiti non richiede necessariamente la proposizione di appello incidentale proprio per la parte vittoriosa in primo grado, ma può avvenire anche con semplice memoria non notificata, con l'avvertenza che tale memoria, però, deve essere depositata a pena di decadenza entro il termine di sessanta giorni successivo a quello assegnato per il deposito del ricorso; al contrario, un simile strumento non è consentito nel caso in cui, valutata l'infondatezza del ricorso principale, il primo giudice non abbia esaminato le doglianze contenute nel ricorso incidentale, e lo abbia dichiarato inammissibile o improcedibile, essendo in quest'ipotesi necessario utilizzare lo strumento dell'appello incidentale ” (Cons. Stato Sez. V, 05/12/2022, n. 10641). La statuizione del Tar, peraltro, non è stata specificamente censurata: “ è inammissibile la mera riproposizione dei motivi di primo grado, senza che sia sviluppata alcuna confutazione della statuizione del primo giudice ” (Cons. St., sez. II, 24 gennaio 2023 n. 793). Si aggiunge che, in ogni caso, la relazione tecnica in versione integrale è stata infatti ostesa nel corso del presente grado di giudizio, in data 9 agosto 2022 (come risulta dagli atti depositati in giudizio dall’Asp di Agrigento in data 3 ottobre 2022). Sicché la parte ha comunque perso interesse al gravame, atteso che la medesima ha riproposto l’istanza proprio al fine di ottenere l’ostensione della relazione tecnica in versione integrale (l’Asp, con nota 19 maggio 2022, ha infatti osteso la relazione oscurata con riferimento alle pagine da 2 a 9 e da 14 a 19). 11. Precisato quanto sopra al fine di perimetrare l’oggetto della riproposizione effettuata ritualmente da Zovam, con il motivo non esaminato e ritualmente riproposto parte appellata, già ricorrente in primo grado, ha dedotto che, “ nonostante la Lettera di Invito prevedesse espressamente che “la conformità tecnica del servizio offerto dai partecipanti alla gara sarebbe stato accertato da una Commissione Tecnica o da un incaricato di questa Azienda, con la valutazione delle schede tecniche e di una prova pratica [per il solo monitoraggio h24 di cui alla lett. a) - n.d.r.] presso un P.O. a scelta di questa ASP”, la Commissione tecnica non avrebbe effettuato alcuna valutazione delle schede tecniche, necessaria per la conformità dei servizi offerti, relativamente alle previsioni contenute nelle lett. b), lett. c), lett. d), lett. e), lett. f), lett. g), lett. h) del detto Capitolato Tecnico: “sebbene, infatti, tale valutazione fosse stata “rinviata” all’esito della prova pratica, la nota prot. 88879 del 14.05.2021 conteneva soltanto la relazione sulla detta prova pratica, non essendovi alcuna traccia di valutazione delle schede contenute nelle Relazioni Tecniche ”. 11.1. Il motivo è infondato. 11.2. Nel verbale di gara del 27 febbraio 2020 si legge che la Commissione ha disposto che, “ stante che la lettera di invito dispone che la conformità tecnica del servizio offerto dai partecipanti alla gara sarà accertato da una Commissione Tecnica o da un incaricato di questa Azienda, con la valutazione delle schede tecniche e di una prova pratica presso un P.O. a scelta di questa ASP …, si rinvia la valutazione di conformità tecnica ad avvenuto espletamento della prova pratica da entrambe le ditte partecipanti alla gara ”. Nel medesimo documento si dà conto della nomina dei due dirigenti medici incaricati di stabilire la “ conformità tecnica del servizio offerto ” e che sono state poste a disposizione dei medesimi le schede tecniche presentate dai candidati. Con relazione 14 maggio 2021 n. 88879 i due dirigenti medici hanno rappresentato di avere effettuato la prova pratica, il contenuto del servizio offerto dal raggruppamento aggiudicatario, nei termini indicati nell’offerta tecnica di quest’ultimo, e hanno poi formulato un giudizio di “ analogia, se non per certi aspetti quali la mancanza di interferenze e di compensazioni matematiche, migliorativa ”, che tiene conto della prova prativa, come reso evidente dall’incipit (“ a seguito di prova pratica ”), circa “ la tecnica microgascromatografica per il monitoraggio dei gas anestetici offerta dalla ditta” in confronto con quella richiesta della spettofotoacustica ”. La Commissione si è riunita in data 18 maggio 2021, prendendo atto della suddetta relazione. Nel relativo verbale si legge che i due tecnici “ premettevano che la documentazione tecnica presentata dalle due offerenti, acquisita al termine della prima seduta di gara fosse stata visionata prima di stabilire l’esecuzione della prova pratica, per avere una dettagliata conoscenza dei sistemi/servizi proposti dalle ditte ”. E ciò in quanto, come si dà conto nel medesimo verbale, “ dall’analisi del cartaceo, evincevano delle presunte difformità dal capitolato tecnico di gara, ma si è ritenuto, per come verbalizzato nella seduta del 27.02.2020, di appurare la conformità tecnica non appena espletata la prova pratica, a seguito della quale è stata redatta la relazione prot. 88879 del 14.05.2021 ”. Il dispiegarsi della procedura di valutazione tecnica del servizio offerto rende evidente come la prova pratica fosse funzionale a stabilire la conformità dell’offerta tecnica presentata da entrambi i partecipanti alla gara rispetto alla lex specialis . Sicché il giudizio di conformità redatto dai tecnici, e poi dalla Commissione di gara, ha richiesto che le prove pratiche consentissero di ritenere superate le presunte difformità. Allorquando quindi i tecnici hanno formulato il giudizio di conformità hanno necessariamente valutato anche la documentazione di gara, così come reso evidente, peraltro, dalla descrizione dei servizi offerti (contenuta nella relazione del 14 maggio 2021). 11.3. La censura non è quindi meritevole di accoglimento. 12. In conclusione, l’appello principale e l’appello incidentale meritano di essere accolti e per l’effetto, in riforma della sentenza gravata, considerato quanto ritualmente riproposto, deve essere respinto il ricorso introduttivo. Le spese del doppio grado di giudizio seguono la soccombenza e sono liquidate in dispositivo. 

 P.Q.M. Il Consiglio di Giustizia Amministrativa per la Regione Siciliana, in sede giurisdizionale, definitivamente pronunciando, accoglie l’appello principale e l’appello incidentale e per l’effetto, in riforma della sentenza gravata, respinge il ricorso introduttivo. Condanna Zovam Europe s.r.l. a rimborsare le spese del doppio grado di giudizio a favore di ciascuna delle parti costituite, RE.V.I. s.r.l. e Asp di Agrigento, nella misura di 2.000,00 euro, oltre accessori di legge, per un ammontare complessivo di euro 4,000,00. Ordina che la presente sentenza sia eseguita dall'autorità amministrativa. Così deciso in Palermo nella camera di consiglio del giorno 11 gennaio 2023 con l'intervento dei magistrati: 
 IL PRESIDENTE L'ESTENSORE IL SEGRETARIO Anna Santamaria Sara Raffaella Molinaro
