urn:nir:consiglio.di.stato;sezione.7:.sentenza.breve:00000-0000 2 31 0 I N 20220976320230327082622045.xml 20220976320230327082622045.docm 202209763\202209763.xml U:\DocumentiGA\Magistrati\384 Marco Lipari\ Sentenza breve marco lipari 30/03/2023 11:22:21 Marco Valentini 27/03/2023 08:51:47 02/05/2023 N Falso Il Consiglio di Stato in sede giurisdizionale (Sezione Settima) ha pronunciato la presente DECISIONE Marco Lipari, Presidente Fabio Franconiero, Consigliere Massimiliano Noccelli, Consigliere Sergio Zeuli, Consigliere Marco Valentini, Consigliere, Estensore 
 per la riforma della sentenza breve del Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio (Sezione Terza Bis) n. 12986/2022, resa tra le parti; 
 ex artt. 38 e 60 cod. proc. amm. sul ricorso numero di registro generale 9763 del 2022, proposto da Nadia Pagano, rappresentato e difeso dall'avvocato Giovanna Sarnacchiaro, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia; 
 Ministero dell'Istruzione, in persona del legale rappresentante pro tempore , rappresentato e difeso dall'Avvocatura Generale dello Stato, domiciliataria ex lege in Roma, via dei Portoghesi, 12; 
 Visti il ricorso in appello e i relativi allegati; Visto l'atto di costituzione in giudizio di Ministero dell'Istruzione; Visti tutti gli atti della causa; Relatore nella camera di consiglio del giorno 21 marzo 2023 il Cons. Marco Valentini e uditi per le parti gli avvocati dello Stato Valentina Fico; Sentite le stesse parti ai sensi dell'art. 60 cod. proc. amm.; 

 L’odierna appellante impugnava avanti il giudice di prime cure l’O.M. n. 112/2022 di aggiornamento delle graduatorie provinciali e di istituto la quale, all’art. 7, comma 4, lett. e), prevede che qualora il titolo di accesso sia stato conseguito all’estero ma sia ancora sprovvisto del riconoscimento richiesto in Italia e sia stata presentata la richiesta di riconoscimento, i docenti interessati non possano utilmente inserirsi in I fascia delle GPS e non possano effettuare la scelta delle sedi ed accedere alla procedura amministrativa di nomina fino allo scioglimento della riserva. Impugnava altresì : - la nota direttoriale della Direzione generale per il personale scolastico – MI, prot. n. 18095 dell'11 maggio 2022, recante comunicazione dell'O.M. 6 maggio 2022 n. 112 e “Avviso aperura funzioni telematiche per la presentazione telematica delle istanze”; -qualora occorra, i pareri del Consiglio Superiore della Pubblica Istruzione, n. 84 del 22 aprile 2022 e n. 77 del 25 febbraio 2022; - qualsiasi altro atto premesso, connesso e/o consequenziale siccome lesivo dei diritti e degli interessi della ricorrente. Richiedendo altresì, per l’effetto, la condanna, anche ai sensi dell'art. 30 cod. proc. amm. dell'Amministrazione resistente a riconoscere l'inserimento della ricorrente nelle graduatorie provinciali per le supplenze come valido anche ai fini dell'effettivo conferimento degli incarichi di docenza. L’originaria ricorrente, odierna appellante, esponeva al riguardo che, diversamente da quanto argomentato dal giudice di prime cure nella sentenza impugnata, nel caso di specie vada rilevata la giurisdizione in materia del giudice amministrativo, essendo quello impugnato un atto generale il cui annullamento genererebbe la rimozione di ogni effetto lesivo da esso generato, ivi compresa la revoca e/o la rettifica degli atti sopravvenuti e meramente esecutivi (ovverosia le graduatorie). Il TAR, con la sentenza appellata, ha dichiarato il ricorso “ inammissibile per difetto di giurisdizione, rientrando la controversia nell’ambito della giurisdizione del giudice ordinario ”, avanti il quale il giudizio potrà essere riassunto nel termine di tre mesi dal passaggio in giudicato della sentenza, facendo salvi gli effetti sostanziali e processuali della domanda ex art. 11 cod. proc. amm.. In particolare, osservava il primo giudice che “(….) In tema di pubblico impiego privatizzato, il d.lgs. n. 165/2001, recante “Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche” (c.d. Testo unico del pubblico impiego), detta puntuali disposizioni sul riparto di giurisdizione tra giudice amministrativo e ordinario. In particolare, l’art. 63, co. 1 del richiamato T.U.P.I., nel sancire la regola generale dell’attrazione nell’ambito della giurisdizione del g.o. delle controversie relative al pubblico impiego privatizzato, prevede espressamente che siano “devolute al giudice ordinario, in funzione di giudice del lavoro, tutte le controversie relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni di cui all'articolo 1, comma 2, ad eccezione di quelle relative ai rapporti di lavoro di cui al comma 4, incluse le controversie concernenti l'assunzione al lavoro, […] ancorché vengano in questione atti amministrativi presupposti”. La citata eccezione di cui al comma 4 del medesimo articolo 63 contempla, nello specifico, che restino “devolute alla giurisdizione del giudice amministrativo le controversie in materia di procedure concorsuali per l'assunzione dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni, nonché, in sede di giurisdizione esclusiva, le controversie relative ai rapporti di lavoro di cui all'articolo 3, ivi comprese quelle attinenti ai diritti patrimoniali connessi”. Ulteriore eccezione alla regola generale che attribuisce la giurisdizione al g.o. in tema di pubblico impiego privatizzato è rappresentata dalla conoscibilità del g.a. dei c.d. atti di “macro-organizzazione”, espressione di un potere amministrativo di stampo pubblicistico rientrante nel più ampio potere di auto-organizzazione degli enti pubblici (cfr. T.A.R. Lazio, Sezione Terza Bis, sent. n. 7790/2020), tassativamente elencati dall’art. 2 del d.lgs. n. 165/2001, tra cui rientrano le determinazioni con cui le pubbliche amministrazioni delineano “le linee fondamentali di organizzazione degli uffici”, ovvero con cui “individuano gli uffici di maggiore rilevanza e i modi di conferimento della titolarita' dei medesimi” e, da ultimo, quelle con cui “determinano le dotazioni organiche complessive” (art. 2, co. 1 T.U.P.I.). Dalla ricostruzione del quadro normativo in materia emerge plasticamente come la regula iuris generalis, costituita dalla devoluzione al giudice ordinario delle controversie relative al pubblico impiego privatizzato, soffra le seguenti eccezioni che, per converso, contemplano la giurisdizione del g.a. in materia di: - pubblico impiego non privatizzato, c.d. “personale in regime di diritto pubblico” (artt. 3 e 63, co. 4 T.U.P.I); - procedure concorsuali per l’assunzione dei dipendenti nella p.a. (art. 63, co. 4); - atti di “macro-organizzazione” (art. 2, co. 1). Per quanto riguarda il criterio per l’individuazione del giudice munito di giurisdizione, avuto riguardo ad una specifica controversia, occorre fare riferimento al c.d. petitum sostanziale. In effetti, come previsto dall’art. 103 Cost. e come più volte precisato dalle Sezioni Unite della Corte di Cassazione, nelle vesti di giudice della giurisdizione, “in forza degli artt. 5 e 386 c.p.c., la giurisdizione si determina in base alla domanda e, ai fini del riparto tra il giudice ordinario e il giudice amministrativo, rileva non già la prospettazione delle parti, bensì il petitum sostanziale, il quale va identificato non solo e non tanto in funzione della concreta pronuncia che si chiede al giudice, ma anche, e soprattutto, in funzione della causa petendi, ossia dell'intrinseca natura della posizione dedotta in giudizio ed individuata dal giudice con riguardo ai fatti allegati ed al rapporto giuridico del quale detti fatti sono manifestazione (v. Cass., Sez. Un., 26/6/2019, n. 17123; v. pure Cass. Sez. Un., 19/11/2019, n. 30009; Cass. Sez. Un., 23/09/2013, n. 21677)”. Tanto premesso in via generale, oggetto dell’odierno giudizio è costituito dall’impugnazione della clausola di cui all’art. 7, co. 4 dell’ordinanza ministeriale n. 112/2022 che, nel prevedere l’iscrizione con riserva nella prima fascia delle GPS di parte ricorrente, in qualità di soggetto abilitato all’estero ma ancora in attesa di ottenere il prescritto riconoscimento in Italia, gli inibisce la possibilità di stipulare contratti di lavoro nelle more dello scioglimento della riserva. Il petitum formale consiste, dunque, in una domanda di annullamento di un atto amministrativo generale, quale deve essere inteso l’ordinanza ministeriale che disciplina le modalità di formazione delle GPS, che, prima facie, parrebbe radicare la giurisdizione in capo a questo giudice. Tuttavia, a una più attenta analisi da condursi in applicazione del richiamato criterio del petitum sostanziale, intesa a svelare la reale situazione giuridica soggettiva di cui si chiede tutela in giudizio (causa petendi), emerge come la pretesa attorea miri, in verità, non a preservare l’interesse di parte ricorrente all’inserimento nella prima fascia delle GPS (comunque consentito, pur con riserva, dall’ordinanza in parola), quanto piuttosto il suo diritto alla stipula del contratto di lavoro, la cui venuta a esistenza in concreto, peraltro, è strettamente correlata al previo utile collocamento nelle graduatorie di interesse. Il censurato effetto lesivo promanante dall’ordinanza gravata, dunque, finisce per riverberarsi non sulla facoltà dell’odierno ricorrente di essere iscritto negli elenchi graduati in commento, ma sul successivo iato temporale ricompreso tra la pubblicazione delle graduatorie e la stipula del contratto di lavoro, nel quale costituisce jus receptum che non residuino posizioni giuridiche di interesse legittimo, bensì veri e propri diritti soggettivi all’assunzione, posto che, in tale fase l’amministrazione agisce mediante la spendita di poteri di natura privatistica, riconducibili a prerogative riservate al datore di lavoro (cfr. ex multis Cass., SS. UU., sent. nn. 29916/2017, 24878/2017, 10404/2013 e 3170/2011). In altri termini, superando lo specchio rappresentato dalla domanda di annullamento di un atto amministrativo generale, così come prospettata nell’odierno giudizio e facendo applicazione del criterio del petitum sostanziale, è possibile scorgere la reale situazione giuridica soggettiva vantata dal ricorrente. Quest’ultima, essendo riconducibile alla fase di costituzione del rapporto di lavoro e non a quella di formazione delle graduatorie e non avendo, dunque, consistenza di interesse legittimo quanto, piuttosto, di diritto soggettivo, postula che l’odierna controversia debba essere conosciuta dal g.o., spettando a quest’ultimo il potere di accertare la sussistenza, o meno, del diritto di parte ricorrente, ove utilmente collocata nelle graduatorie di interesse, alla stipula del contratto di lavoro, rendendolo effettivo mediante la disapplicazione della clausola lesiva contenuta nell’ordinanza presupposta, così come anche indicato dal richiamato art. 63, co. 1 T.U.P.I.. Il giudice ordinario, del resto, conoscendo della intera fase contrattuale può meglio provvedere alla valutazione caso per caso delle esigenze, dei titoli e della complessiva posizione giuridica dell’interessato, provvedendo ove occorra a fornirgli il bene finale della vita cui esso aspira (….)”. In particolare, l’appellante eccepiva, in diritto, la sussistenza in materia della giurisdizione del giudice amministrativo, nei casi in cui, come quello di specie, l’oggetto del giudizio sia l’accertamento della legittimità della regolamentazione stessa delle graduatorie ad esaurimento quale adottata con atto ministeriale, in quanto “ (….) in tal caso viene contestata la legittimità della regolamentazione, con disposizioni generali e astratte, delle graduatorie ad esaurimento al fine di ottenere l’annullamento di tale regolamentazione in parte qua, e non già la singola collocazione del docente in una determinata graduatoria (….)”. Osserva al riguardo il Collegio che l'appello censura la declinatoria di giurisdizione, deducendo che ciò che si richiede è l’annullamento di una clausola lesiva, contenuta in un atto di portata generale. Evidenzia che la giurisdizione è del Giudice Amministrativo, quando è contestata la regolamentazione delle graduatorie e si chiede l’annullamento dell’atto amministrativo e, solo come diretta conseguenza, l’adeguamento delle graduatorie stesse. In tale situazione, al fine dell’individuazione della giurisdizione, la graduatoria, non rileva come atto di gestione in sé, ma come mera proiezione applicativa di un inesatto esercizio del potere di organizzazione. La censura è fondata, per le ragioni di seguito esposte. L'art. 63, comma 1, del Testo unico del pubblico impiego, di cui al decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165 (T.U.P.I.), prevede espressamente che " Sono 
 devolute al giudice ordinario, in funzione di giudice del lavoro, tutte le 
 controversie relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni di cui all'articolo 1, comma 2, ad eccezione di quelle relative ai rapporti di lavoro di cui al comma 4, incluse le controversie concernenti l'assunzione al lavoro, il conferimento e la revoca degli incarichi dirigenziali e la responsabilità dirigenziale, nonché quelle concernenti le indennità di fine rapporto comunque denominate e corrisposte, ancorché vengano in questione atti amministrativi presupposti ". Il comma 4 del medesimo articolo 63 stabilisce, poi, che " Restano devolute alla giurisdizione del giudice amministrativo le controversie in materia di procedure concorsuali per l'assunzione dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni, nonché, in sede di giurisdizione esclusiva, le controversie relative ai rapporti di lavoro di cui all'articolo 3, ivi comprese quelle attinenti ai diritti patrimoniali connessi ". La giurisprudenza delle Sezioni Unite della Cassazione ha chiarito che, in questo quadro ordinamentale e in coerenza con i criteri di riparto della giurisdizione delineati dalla Costituzione, appartiene al giudice amministrativo la cognizione delle controversie riguardanti la legittimità degli atti amministrativi di " macroorganizzazione ", espressione di un potere amministrativo di stampo pubblicistico, rientrante nel più ampio potere di auto-organizzazione degli enti pubblici e non riconducibili alla categoria degli atti privatistici di gestione, assunti “ con la 
 capacità e i poteri del privato datore di lavoro ”, ai sensi dell’art. 5, comma 2 del citato T.U.P.I. Per giurisprudenza consolidata, il riparto di giurisdizione tra giudice ordinario e giudice amministrativo si fonda non già sul petitum formale, ovvero sul tipo di pronuncia giurisdizionale richiesta con l'azione proposta, ma sulla causa petendi o petitum sostanziale, dato dalla consistenza obiettiva, come tale definita dalla legge, della posizione giuridica soggettiva azionata, a prescindere dal tipo di pronuncia necessaria alla sua tutela (si richiamano le più recenti pronunce confermative dell'univoco indirizzo giurisprudenziale sul punto: Cons. Stato, II, 20 dicembre 2021, n. 8429; III, 24 settembre 2020, nn. 5561 e 5562; 24 marzo 2020, n. 2071; IV, 30 agosto 2021, n. 6072; 29 dicembre 2020, n. 8473; V, 3 settembre 2020, n. 5352; 26 maggio 2020, n. 3343; VI, 17 febbraio 2022, n. 1182; 3 febbraio 2022, n. 758; 27 settembre 2021, n. 6500; 20 gennaio 2021, n. 621; Cass., SS.UU., ord. 1 aprile 2020, n. 7636). Con particolare riguardo al contenzioso in oggetto, alla luce dei principi enunciati dalla Cassazione (Cass., Sez. un., n. 22805/2010; Cass., Sez. un., n. 27991/2013; Cass., Sez. un., n. 16756/2014; Cass., Sez. un., 25840/2016; Cass., Sez. un., 21196/2017, e da ultimo Sez. un., n. 17123/2019)”, pertanto, la giurisdizione spetta, rispettivamente, al giudice ordinario o al giudice amministrativo, a seconda che: a) la controversia concreta involga un atto di mera gestione delle graduatorie, riguardante in via diretta la posizione soggettiva dell'interessato e il suo diritto al collocamento nella giusta posizione nell'ambito della graduatoria (giurisdizione ordinaria); b) l'oggetto diretto del giudizio sia l'accertamento della legittimità della stessa regolamentazione generale delle graduatorie, quale adottata con atto ministeriale (giurisdizione amministrativa generale di legittimità). Nel secondo caso, infatti, seppure l’interesse mediato del ricorrente è quello di ottenere, all’esito, una posizione utile nella graduatoria dei docenti, la domanda proposta si appunta sulla contestazione della legittimità dell’atto organizzativo adottato dall’amministrazione. Tale conclusione resta ferma anche nelle ipotesi in cui la domanda del ricorrente non mira all’annullamento integrale dell’atto generale dell’amministrazione, ma intende denunciare l’illegittimità di singole disposizioni del provvedimento, la cui caducazione comporterebbe, quale effetto conformativo, l’obbligo dell’amministrazione di correggere e riformulare le graduatorie. Il Consiglio di Stato, in analoghe ipotesi di impugnazione di una O.M., già in tempi risalenti, ha chiarito che “ per quanto riguarda, la vicenda oggetto di causa, appare evidente la riconducibilità della controversia a questioni del tutto diverse dal mero 
 scorrimento di una graduatoria, essendo contestati i criteri di auto-organizzazione, 
 in base ai quali l’Amministrazione ha individuato i requisiti per l’iscrizione alla 
 medesima: requisiti, la cui individuazione implica esercizio di discrezionalità 
 tecnica, con contrapposte situazioni di interesse legittimo dei diretti interessati ” (Cons. Stato, Sez. VI, 2 aprile 2012, n. 1953, in tal senso anche 12 marzo 2012, n. 1406). Nel caso di specie, difatti, ciò che si censura è proprio l’atto di macroorganizzazione, che, secondo la parte appellante, avrebbe previsto illegittime disposizioni dirette ad impedire l’inserimento in graduatoria dei docenti in possesso di titolo di abilitazione conseguito all’estero, ma ancora non riconosciuto in Italia. Il Consiglio di Stato, inoltre, ha più volte affermato, con riferimento alle graduatorie ad esaurimento della scuola che, quando è richiesto l'inserimento nelle graduatorie quale effetto dell'annullamento di un atto generale, sussiste la giurisdizione del giudice amministrativo . “Il provvedimento, costituente tipica 
 espressione del potere datoriale, di cd. «macro-organizzazione» radica 
 la giurisdizione del giudice amministrativo in quanto l'amministrazione, con 
 l'adozione di siffatto provvedimento definisce le linee fondamentali di 
 organizzazione degli uffici” (Cons. Stato, n.566/2019; n.1641/2019). La giurisdizione sulla domanda proposta dinanzi al TAR spetta, pertanto, al giudice amministrativo. Né, in senso contrario, potrebbe rilevare la questione relativa all'incidenza "diretta" o "indiretta" di tali provvedimenti sui singoli rapporti di lavoro, trattandosi di un profilo che non ne muta la intrinseca natura e dunque le regole di riparto della giurisdizione. A tale riguardo la Sezione non condivide lo sviluppo argomentativo della motivazione esposta dal TAR, che pure muove da corrette premesse. Non vi è alcun dubbio che, in linea con la granitica giurisprudenza delle Sezioni Unite, la giurisdizione si determina in funzione della posizione giuridica sostanziale che la parte ricorrente fa valere in giudizio. Altrettanto indubitabile è la natura giuridica delle attività con cui l’amministrazione scolastica inserisce il docente nelle graduatorie: non si tratta di una procedura concorsuale, bensì di una particolare attività di gestione del rapporto di lavoro. In tale contesto, peraltro, a monte della procedura si situano atti amministrativi generali, cui si correlano posizioni di interesse legittimo. Ora, è evidente che l’interesse legittimo del docente sia finalizzato, in ultima analisi, alla realizzazione del massimo risultato pratico cui aspira, costituito dalla costituzione del rapporto di lavoro. Ma tale proiezione teleologica non è certo sufficiente per trasformare l’interesse legittimo in diritto soggettivo. Così argomentando, infatti, si potrebbe affermare che ogni ricorso contro gli atti di una procedura concorsuale ha, come causa petendi , il diritto soggettivo all’assunzione. In tal modo, poi, si frusterebbe l’interesse sostanziale dedotto dalle parti all’annullamento di ogni altro atto preordinato e connesso, tra cui va considerato il relativo bando: utilità giuridica che ha la consistenza dell’interesse legittimo e non potrebbe essere adeguatamente soddisfatto dinanzi al giudice ordinario. Sotto altro profilo, poi, va considerato che non apparirebbe persuasivo ritenere che il richiesto annullamento non avrebbe conseguenze sulla posizione in graduatoria dei ricorrenti, ma potrebbe incidere solo sulla pretesa all’assunzione dei ricorrenti. Anzitutto, esso potrebbe rilevare nella solo prospettiva di attribuire alla procedura una natura tipicamente concorsuale. Ma, una volta qualificato l’inserimento in graduatoria del docente come attività di gestione del rapporto di lavoro, diventa poco significativo appurare se l’annullamento inciderebbe sulla graduatoria o su altri aspetti della vicenda. In ogni caso, però, la previsione generale della “riserva” attiene proprio alla determinazione dei vincoli imposti per la formazione della graduatoria, fermi restando gli effetti, indiretti, sull’assunzione: effetti indiretti che, peraltro, sussistono in relazione a tutti i contenuti dell’impugnata ordinanza ministeriale. Per le ragioni che precedono, pertanto, l'appello deve essere accolto. Pertanto, va dichiarata la giurisdizione del giudice amministrativo in ordine alla domanda proposta con il ricorso introduttivo rivolta anche contro gli atti applicativi della contestata ordinanza ministeriale, la cui illegittimità conseguirebbe direttamente dalla prospettata illegittimità dell’atto generale, con il conseguente annullamento della sentenza impugnata, e il rinvio al giudice di primo grado, ai sensi dell'art. 105 c.p.a.. In considerazione dei profili di novità della vicenda contenziosa le spese e gli onorari del doppio grado di giudizio sono compensati tra le parti costituite. 
 P.Q.M. Il Consiglio di Stato in sede giurisdizionale (Sezione Settima), definitivamente pronunciando sull'appello, come in epigrafe proposto, lo accoglie e, per l'effetto, in riforma della sentenza del Tar per il Lazio (Sezione Terza Bis) n. 12986/2022, dichiara la sussistenza della giurisdizione del giudice amministrativo sul ricorso di primo grado e rimette la causa al medesimo Tar, ai sensi e per gli effetti dell'art. 105, comma 3, c.p.a. Compensa tra le parti in causa costituite le spese e gli onorari del doppio grado di giudizio. Così deciso nella camera di consiglio del giorno 21 marzo 2023con l’intervento dei magistrati: 
 IL PRESIDENTE L'ESTENSORE IL SEGRETARIO Marco Valentini
