urn:nir:tar.lazio;sezione.3B:sentenza.breve:00000-0000 2 24 0 I N 20231383120231204220415716.xml 20231383120231204220415716.docm 202313831\202313831.xml U:\DocumentiGA\Magistrati\1088 Emiliano Raganella\ Sentenza breve 00:00:00 Ciro Daniele Piro 04/12/2023 22:15:17 11/12/2023 N Falso Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio (Sezione Terza Bis) ha pronunciato la presente SENTENZA Emiliano Raganella, Presidente FF Raffaele Tuccillo, Consigliere Ciro Daniele Piro, Referendario, Estensore 
 per l'annullamento, previa sospensione dell'efficacia anche con decreto inaudita altera parte: 1. del D.D.G. prot. n. 1330 del 04.08.2023 con il quale il Ministero dell''Istruzione e del Merito ha pubblicato il bando del <<Concorso per titoli ed esami per l''accesso ai ruoli del personale docente relativi all''insegnamento dell''educazione motoria nella scuola primaria, di cui all''articolo 1, commi 329 e seguenti, della legge 30 dicembre 2021, n. 234>> nella parte in cui, all''art. 4, esclude i ricorrenti dalla partecipazione in quanto in possesso di diploma I.S.E.F. cd. “Vecchio ordinamento”; 2. del D.D.G. M.I.M. prot. n. 1330 del 04.08.2023 nella parte in cui, all'art. 5, dispone che la presentazione della domanda di partecipazione debba avvenire esclusivamente in modalità telematica, escludendo di fatto i ricorrenti dalla possibilità di trasmettere la relativa istanza; 3. dei provvedimenti, di data e protocollo sconosciuti, con i quali il Ministero dell''Istruzione e del Merito ha escluso i ricorrenti dalla partecipazione al concorso de quo; 4. dei decreti e degli avvisi pubblicati sui siti istituzionali dei vari Uffici Scolastici Regionali competenti responsabili della procedura, aventi ad oggetto l''elenco dei candidati ammessi a sostenere le prove concorsuali, nelle parti in cui non sono inseriti i nominativi dei ricorrenti; 5. di qualsiasi altro atto premesso, connesso e/o consequenziale siccome lesivo degli interessi dei ricorrenti e con espressa riserva di impugnare le graduatorie di merito regionali che saranno pubblicate all''esito delle prove concorsuali. previa declaratoria in via cautelare : -ordinare al Ministero dell''Istruzione e del Merito di consentire ai ricorrenti la presentazione della domanda di partecipazione al concorso de quo, tenuto conto che è loro preclusa la possibilità di accedere alla piattaforma telematica predisposta per la trasmissione delle istanze, al fine di consentire ai predetti di poter partecipare con riserva alle prove di cui all''art. 7 del Bando, le quali non sono ancora state avviate. 
 ex art. 60 cod. proc. amm.; sul ricorso numero di registro generale 13831 del 2023, proposto da Albina Adinolfi, Nicoletta Antonioli, Annalisa Arico', Gianfranco Balzano, Ezio Bozzi, Romina Giovanna Bracco, Giuditta Cappello, Alessandra Capriotti, Cristina Cardinali, Monica Carella, Angela Casini, Lisa Cattabriga, Stefania Ciafrone, Salvatore Cirrincione, Alessandra Corvo, Carla Cresta, Rosa D'Errico, Guido Danilo, Giuseppina De Crescenzo, Paola De Domenico, Andrea Domesi, Stefano Fava, Alessia Filandro, Samantha Francescangeli, Gianluca Gimondo, Anna Guadagnuolo, Laura Iacobone, Pasquale Iervolino, Giovanni Inglima, Isabella Lelli, Tiziana Lenoci, Nicola Losito, Gianfranco Mazza, Salvatore Minardi, Cinzia Nencini, Anna Nicastro, Maria Grazia Pappalardo, Rosanna Loredana Porracchio, Luca Filippo Roda', Mario Romano, Raffaele Testa, Angelo Trotta, Alida Varriale, Pasquale Vitiello, Roberto Zaccagnino, rappresentati e difesi dall'avvocato Domenico Naso, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia; 
 Ministero dell'Istruzione e del Merito, in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentato e difeso dall'Avvocatura Generale dello Stato, domiciliataria ex lege in Roma, via dei Portoghesi, 12; 
 Visti il ricorso e i relativi allegati; Visto l'atto di costituzione in giudizio di Ministero dell'Istruzione e del Merito; Visti tutti gli atti della causa; Relatore nella camera di consiglio del giorno 21 novembre 2023 il dott. Ciro Daniele Piro e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale; Sentite le stesse parti ai sensi dell'art. 60 cod. proc. amm.; 

 1. Con l’atto introduttivo del giudizio i ricorrenti chiedono l’annullamento del decreto del Direttore generale del Dipartimento per il sistema educativo di istruzione e di formazione del Ministero dell’Istruzione e del merito (DDG n. 1330 del 04.08.2023; “Bando”) ed avente per oggetto “ concorso per titoli ed esami per l’accesso ai ruoli del personale docente relativi all’insegnamento dell’educazione motoria nella scuola primaria, di cui all’art. 1 commi 329 e seguenti, della legge 30 dicembre 2021 n. 234 ”, nella parte in cui non prevede la possibilità per i possessori di diploma ISEF c.d. ‘vecchio ordinamento’ di partecipare alla procedura concorsuale e degli ulteriori atti indicati nell’epigrafe. 1.2. Si costituiva l’amministrazione resistente chiedendo rigettarsi il ricorso. 1.3. Alla camera di consiglio del 21 novembre 2023, previo avviso alle parti ex art. 60 c.p.a., la causa è trattenuta per la decisione. 2. Il ricorso proposto non è fondato. 2.1. Con il ricorso in oggetto le parti chiedono l’annullamento del Bando nella parte in cui non consente la partecipazione ai diplomati ISEF c.d. ‘vecchio ordinamento’, sostenendo la piena equipollenza del titolo da loro posseduto rispetto a quello indicato nel Bando. 2.2. Occorre preliminarmente evidenziare che l’esclusione dei ricorrenti risulta predeterminata ex lege , in quanto l’art. 1, commi dal 329 al 338 della legge 30 dicembre 2021, n. 234, recante “ Bilancio di previsione dello Stato per l'anno finanziario 2022 e bilancio pluriennale per il triennio 2022-2024 ”, ha previsto l’introduzione graduale dell’insegnamento dell’educazione motoria nelle classi quarte e quinte della scuola primaria, da parte di docenti in possesso di idoneo titolo di studio e iscritti nella classe di concorso « Scienze motorie e sportive nella scuola primaria». In particolare, in base alla citata disposizione (comma 331): “ Si accede all’insegnamento dell’educazione motoria nella scuola primaria a seguito del superamento di specifiche procedure concorsuali abilitanti. Possono partecipare alle procedure concorsuali i soggetti in possesso di laurea magistrale conseguita nella classe LM-67 « Scienze e tecniche delle attività motorie preventive e adattate » o nella classe LM-68 « Scienze e tecniche dello sport » o nella classe LM-47 « Organizzazione e gestione dei servizi per lo sport e le attività motorie » oppure di titoli di studio equiparati alle predette lauree magistrali ai sensi del decreto del Ministro dell’istruzione, dell’università e della ricerca 9 luglio 2009, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 233 del 7 ottobre 2009, che abbiano, altresì, conseguito 24 crediti formativi universitari o accademici – CFU/ CFA, acquisiti in forma curricolare, aggiuntiva o extra curricolare nelle discipline antropo-psico-pedagogiche e nelle metodologie e tecnologie didattiche ”. Posto che l’insufficienza del solo titolo di studio per partecipare alla procedura concorsuale per cui è controversia discende direttamente dalla previsione di rango legislativo, gli atti impugnati in primo grado non possono essere censurati sulla base di pregresse disposizioni legislative o comunque regolamentari, richiamate nell’appello, che in ipotesi avrebbero consentito la partecipazione alle procedure concorsuali anche con il possesso del solo titolo di studio. In presenza di una previsione avente forza di legge, non può, dunque, invocarsi l’articolo 402 del d.lgs. n. 297/1994, in base al quale, fino alla piena attuazione del sistema di formazione ed abilitazione del personale docente, il possesso del titolo di studio che dà accesso alla relativa classe di concorso costituisce titolo sufficiente per partecipare alla procedura concorsuale; né parimenti può essere richiamato l’articolo 2 del decreto interministeriale n. 460/1998, laddove prevede, pure in termini transitori, la possibilità di partecipazione ai concorsi a cattedre “anche in mancanza di abilitazione”. Le ragioni di parte ricorrente potrebbero, di conseguenza, trovare favorevole considerazione solo ove si ritenesse la non conformità a Costituzione della disposizione in esame, spostandosi necessariamente la questione sulla legittimità costituzionale della disposizione normativa di rango primario che ha direttamente fissato i requisiti di partecipazione alla procedura concorsuale per cui è causa. Al riguardo, tuttavia, non appare irragionevole o illogico, ovvero frutto di violazione del principio di uguaglianza di cui all’art. 3 e 97 della Costituzione, il limitare la partecipazione al peculiare concorso in esame ai soli categoria di possessori di lauree specifiche o determinati puntuali requisiti. Al riguardo, la Corte Costituzionale ha già avuto modo di precisare che, seppur la facoltà del legislatore di introdurre deroghe al principio del concorso pubblico è rigorosamente limitata, in determinati casi, specifiche deroghe devono essere considerate legittime “ quando siano funzionali esse stesse alle esigenze di buon andamento dell'amministrazione e ove ricorrano peculiari e straordinarie esigenze di interesse pubblico idonee a giustificarle ” (cfr. Corte Cost., 10 novembre 2011 n. 299). Anche dalla recente sentenza della Corte Costituzionale 2 maggio 2019 n.106, relativa ad un concorso straordinario per dirigenti scolastici, si desume che le norme che prevedono concorsi straordinari del tipo per il quale è causa sono in linea di principio conformi a Costituzione nel momento in cui siano emanate per garantire il buon andamento dell’amministrazione, sopperendo alle carenze di organico e per dare certezza ai rapporti giuridici, superando il precariato: in tal senso, esse operano una compromissione definita “non irragionevole” del diritto di accesso al pubblico impiego e del principio del pubblico concorso. I titoli elencati da parte ricorrente – al fine di sostenere la piena equipollenza del titolo – hanno d’altro canto presupposti, percorsi di studio e finalità differenti. Né il mero dato esperienzale appare idoneo d’altro canto a surrogare il presupposto normativo in questione. Infatti, i percorsi abilitanti consentono di conseguire competenze disciplinari, psico-pedagogiche, metodologico-didattiche, organizzative e relazionali, necessarie sia a far raggiungere agli allievi i risultati di apprendimento previsti dall’ordinamento, sia a sviluppare e sostenere l’autonomia delle istituzioni scolastiche. Queste trovano una specifica correlazione nella finalità della procedura concorsuale, volta a selezionare le migliori e più adeguate capacità rispetto all’insegnamento. Ne deriva che tale requisito, in ragione della sua specificità e dell’importanza che riveste non è surrogabile, ragion per cui deve ritenersi legittima l’esclusione dalla procedura di coloro i quali comunque ne siano privi. Con riferimento alla pronuncia della Corte citata, è inoltre utile ricordare quanto ulteriormente affermato dalla giurisprudenza amministrativa (cfr. Cons. St. n. 8217/2019), secondo cui: “ la Corte … ha affermato la legittimità di una previsione di legge che limita la partecipazione ad un concorso, in ragione delle diverse competenze riconoscibili in capo a distinte categorie di aspiranti in forza del diverso percorso professionale compiuto ”. In tale contesto, risulta evidente e ragionevole che l'accesso ai ruoli (e, in via propedeutica, la partecipazione alla procedura) sia consentito solo a soggetti in possesso di una qualificata ed accertata idoneità all'esercizio della funzione. 2.3. In relazione ai diplomati ISEF, la giurisprudenza amministrativa ha già avuto modo di occuparsi della idoneità del diploma con riferimento all’accesso ad altre procedure concorsuali. In particolare, in tali precedenti, è stato precisato che il diploma ISEF non costituisce un titolo abilitante (tra gli altri Tar Lazio, sentenza n. 2321/2022). Per quanto riguarda i candidati in possesso del diploma ISEF, il Consiglio di Stato con le sentenze n. 3528/2006 e n. 209/2008 ne ha sancito l’equiparazione ad una laurea di primo livello in scienze motorie e non ad una laurea magistrale (e in tale ambito, il diploma ISEF, in quanto equiparato alla laurea triennale, è stato ritenuto un titolo non sufficiente per la partecipazione al concorso per dirigente scolastico). All’uopo si aggiunge che rientra nella discrezionalità del legislatore, voluta dall’art. 51 della Costituzione, stabilire quali siano i requisiti per l’accesso ai pubblici uffici disciplinante tra i requisiti di ammissione un percorso di laurea più lungo, non appare in conflitto con il principio di uguaglianza, tenendo in considerazione anche l’art. 97 della Costituzione (sul punto, con riferimento al concorso dirigenti, si veda TAR Lazio, sentenza n. 12849/2021; si veda anche Cons. Stato, sentenza n. 7686/2020). Nello stesso senso, la recente giurisprudenza (cfr. Cons. St., sentenza n. 5830/2020), seguendo l’orientamento già sedimentatosi, ha ribadito che il diploma di educazione fisica conseguito ai sensi della legge 5 febbraio 1958, n. 88 (al termine della frequenza di un corso triennale) non può essere equiparato al diploma di laurea del vecchio ordinamento, che fino al 1990 aveva in linea di massima durata almeno quadriennale. Non vi sono ragioni per discostarsi da tale arresto di cui di seguito si richiamano le argomentazioni salienti: a) all’ISEF si accedeva con il diploma di scuola secondaria superiore e mediante concorso per esami per un numero di posti annualmente determinato dal Ministero, ai sensi dell’art. 24, secondo comma della legge n. 88 del 1958; b) con il d.lgs. 8 maggio 1998, n. 178, è stata operata la trasformazione degli Istituti superiori di educazione fisica in facoltà e corsi di laurea e di diploma in scienze motorie; c) l’equiparazione tra il diploma ISEF vecchio ordinamento e la (sola) laurea triennale in scienze motorie ai fini dell’accesso ai pubblici concorsi e alle attività professionali è stata prevista dalla legge 18 giugno 2002, n. 136; d) la giurisprudenza del Consiglio di Stato ha sottolineato che “ non è possibile sostenere l’equipollenza del diploma ISEF a quella della laurea non potendosi assegnare all’art. 1 della legge n. 136 del 2002 il carattere di norma ricognitiva della situazione antecedente, riconoscendo detta norma, per la prima volta ed in maniera esplicita, l’equiparazione del diploma ISEF a quello della laurea breve di primo livell o” (Consiglio di Stato, Sez.VI, 25 gennaio 2008, n. 209; conforme Consiglio di Stato, sez. VI, 19 marzo 2013, n. 1559). La giurisprudenza citata ha altresì osservato che: “ l’art. 8, comma 3, del decreto-legislativo n. 178 del 1998, secondo cui «sono fatti salvi gli effetti giuridici dei titoli di studio conseguiti ai sensi del precedente ordinamento», non supporta la tesi dell’equiparazione alla laurea magistrale; ai fini di comprendere la corretta portata della disposizione in commento, è dirimente considerare il successivo comma 4, dello stesso art. 8 del decreto n. 178 del 1998, secondo cui: «I regolamenti di ateneo […] disciplinano le modalità di passaggio dal precedente al nuovo ordinamento anche ai fini del conseguimento della laurea da parte degli iscritti agli attuali corsi di diploma e dei diplomati presso gli ISEF, previa valutazione degli studi svolti»; come si vede, la stessa transizione dal vecchio al nuovo ordinamento ai fini del conseguimento della laurea, richiedeva (sul presupposto, dunque, dell’assenza di qualsivoglia equiparazione alla laurea magistrale) una specifica valutazione compiuta dagli organi competenti tenendo conto delle disposizioni regolamentari dell’ateneo; anche il riferimento all’art. 17, comma 117, della legge n. 127 del 1997, non coglie nel segno; la norma da ultimo citata ha soltanto esteso la possibilità per i possessori del diploma ISEF di accedere alla scuola di specializzazione (SSIS) «fino al riordino degli Istituti Superiori di Educazione Fisica» (riordino che, come si è detto sopra, si è concluso con la legge n. 136 del 2002 che ha equiparato il diploma rilasciato dall’ISEF triennale alle lauree triennali, classe 33), pur in assenza del requisito della laurea previsto dall’articolo 4 della legge n. 341 del 1990 ” (Cons. St., sentenza n. 5830/2020). Né il riferimento all’Allegato A del d.P.R. n. 19/2016, in tema di nuove classi di concorso e titolo di accesso agli insegnamenti, può fondare una diversa conclusione, trattandosi di un atto con finalità differenti da quella di stabilire una equiparazione tra titoli di studi con valenza generale, e non idoneo a determinare una equiparazione anche ai fini del concorso in esame (invero, il suo oggetto precipuo è la definizione dei requisiti di accesso alle classi di concorso). 2.4. Alla stregua delle considerazioni esposte, l’esclusione dalla procedura concorsuale appare esente dai vizi sollevati. 2.5. Posto il vincolo che deriva dalla legge, come sopra evidenziato, il tenore letterale del bando (art. 4) e la conseguente legittima esclusione delle odierne appellanti dalla procedura concorsuale determinano un difetto di interesse, ostativo all’esame della censura dedotta in merito alle modalità di presentazione della domanda di partecipazione al concorso (v. Cons. St., sez. VII, sentenza n. 8959/2022). 3. In considerazione della novità e delle peculiarità della questione di lite devono ritenersi sussistenti eccezionali motivi per compensare le spese di lite tra le parti. 
 P.Q.M. Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio (Sezione Terza Bis), definitivamente pronunciando sul ricorso, come in epigrafe proposto, lo respinge. Spese compensate. Ordina che la presente sentenza sia eseguita dall'autorità amministrativa. Così deciso in Roma nella camera di consiglio del giorno 21 novembre 2023 con l'intervento dei magistrati: 
 IL PRESIDENTE L'ESTENSORE IL SEGRETARIO Ciro Daniele Piro
