urn:nir:tar.campania;sezione.7:sentenza:00000-0000 2 2 0 I N 20180467520230411113249405.xml 20180467520230411113249405.docm 201804675\201804675.xml U:\DocumentiGA\Magistrati\862 Michelangelo Maria Liguori\ Sentenza Michelangelo Maria Liguori 17/06/2023 13:45:14 Viviana Lenzi 11/04/2023 11:56:04 13/07/2023 N N Falso Il Tribunale Amministrativo Regionale della Campania (Sezione Settima) ha pronunciato la presente SENTENZA Michelangelo Maria Liguori, Presidente Valeria Ianniello, Consigliere Viviana Lenzi, Consigliere, Estensore 
 per l'annullamento dell'ordinanza della Città di Capri – Lavori Pubblici n. 109 del 22 agosto 2018 avente ad oggetto la “rimozione ad horas dei cartelli e delle iscrizioni “proprietà privata” dal Belvedere dell'Arco Naturale” a firma del responsabile del settore Vincenzo Matassa, notificata in pari data per consegna nelle mani della ricorrente, della relazione del Tecnico Comunale arch. Mario Cacciapuoti del 21 agosto 2018 prot. 20844 su cui la medesima ordinanza poggia, nonché di ogni altro atto presupposto, connesso e consequenziale, ancorché sconosciuto; 
 sul ricorso numero di registro generale 4675 del 2018, proposto da Giuseppina Liguori Robustelli, rappresentata e difesa dall'avvocato Pier Paolo Fiorini, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia; 
 Comune di Capri, in persona del Sindaco pro tempore, rappresentato e difeso dall'avvocato Alessandro Biamonte, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia; 
 Visti il ricorso e i relativi allegati; Visto l'atto di costituzione in giudizio del Comune di Capri; Visti tutti gli atti della causa; Relatore nell'udienza pubblica del giorno 5 aprile 2023 la dott.ssa Viviana Lenzi e uditi per le parti i difensori Pier Paolo Fiorini per la parte ricorrente ed Alessandro Biamonte per il Comune intimato; Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue. 

 FATTO e DIRITTO 1 - Con il presente ricorso ritualmente notificato e depositato, Giuseppina Liguori Robustelli ha chiesto annullarsi – in via principale - l’ordinanza n. 109/2018 con la quale il responsabile del Settore Lavori Pubblici del Comune di Capri ha disposto la “ rimozione ad horas dei cartelli e delle iscrizioni “proprietà privata” apposti presso il belvedere dell’Arco Naturale ” e, contestualmente, diffidato la ricorrente ad astenersi da “ qualsiasi ulteriore azione reiterata e ogni qualsiasi attività ed azione che possa limitare o impedire la fruizione pubblica delle aree in questione ”. Il provvedimento comunale (secondo quanto in esso riportato) muove dal presupposto del rinvenimento della scritta “proprietà privata” apposta dai coniugi Liguori Robustelli/Cafaggi sulla ringhiera e sulla pavimentazione del belvedere che prospetta sull’Arco Naturale, luogo aperto alla libera fruizione al pubblico, collegato alla viabilità di via Arco Naturale ed oggetto di lavori di manutenzione e riqualificazione eseguiti dal Comune nel 2017/2018. 1.1 - Avverso tale ordine comunale, la ricorrente ha articolato le censure di seguito sintetizzate: VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO GENERALE DI LEGALITA’, TRASPARENZA, TIPICITÀ ATTI AMMINISTRATIVI DI GIUSTO E CORRETTO PROCEDIMENTO E BUON ANDAMENTO DI CUI ALL’ART. 97COST. E ART. 1 L. 241/90; VIOLAZIONE E FALSA APPLICAZIONE L. 241/90; VIOLAZIONE E FALSA APPLICAZIONE ART. 42 COST. E ART. 1 DEL PROTOCOLLO AGGIUNTIVO DELLA CONVENZIONE PER LA SALVAGUARDIA DEI DIRITTI DELL'UOMO;VIOLAZIONE E FALSA APPLICAZIONE DEL D.P.R. 327/2001; CARENZA DEI PRESUPPOSTI; DIFETTO DI ISTRUTTORIA; SVIAMENTO DI POTERE; ECCESSO DI POTERE: il provvedimento non menziona le norme poste a fondamento dell’azione amministrativa; la richiamata relazione istruttoria si limita a citare l’intervento di sistemazione eseguito nel 2018, ma non dà conto di alcuna indagine relativa alla effettiva proprietà della particella su cui insiste il belvedere; il sito ricade nella p.lla n. 50 di proprietà della ricorrente ed è stato occupato sine titulo dal Comune all’atto dell’esecuzione di lavori, con rimozione della scritta “proprietà privata”; VIOLAZIONE E FALSA APPLICAZIONE ARTT. 3, 42 E 97 COST.; VIOLAZIONE E FALSA APPLICAZIONE ART. 822 C.C. e L. N. 2248 DEL 1865; CARENZA DEI PRESUPPOSTI; DIFETTO DI ISTRUTTORIA; TRAVISAMENTO DEI FATTI; DIFETTO DI MOTIVAZIONE; ECCESSO DI POTERE: l’area è di proprietà privata; del tutto inconferente è il richiamo alla delibera comunale n. 30/1958 che comprende nello stradario comunale la sola Via Arco Naturale, ma non il belvedere oggetto di causa; VIOLAZIONE E FALSA APPLICAZIONE Art. 378 L. n. 2248 del 1865, all. F; INCOMPETENZA; SVIAMENTO DI POTERE; ECCESSO DI POTERE: incompetenza del dirigente, per spettare al Sindaco il potere ex art. 378 l. n. 2248/1865. 2 - Ha resistito al gravame il Comune di Capri, chiedendone il rigetto. 3 - Alla pubblica udienza del 5/4/2023 il ricorso è transitato in decisione. 4 - In limine litis , va disattesa: a) l’eccezione di improcedibilità del gravame per sopravvenuta carenza di interesse, articolata dalla difesa comunale sul presupposto dell’avvenuta rimozione delle scritte oggetto dell’ordinanza da parte del Comune in corso di causa. Evidentemente, persiste l’interesse della ricorrente alla delibazione della legittimità dell’ordine di rimozione delle scritte, vieppiù alla luce della diffida dal compiere “ qualsiasi ulteriore azione reiterata e ogni qualsiasi attività ed azione che possa limitare o impedire la fruizione pubblica delle aree in questione ”; b) l’eccezione di inammissibilità per difetto di giurisdizione con riferimento alla spiegata azione ex art. 950 c.c.; la piana lettura del ricorso introduttivo rivela, infatti, che in nessun modo la ricorrente - tramite l’impugnazione dell’ordinanza comunale – abbia inteso chiedere a questa A.G. di accertare gli esatti confini tra la particella di sua proprietà (di cui, per contro, lamenta l’occupazione sine titulo ) e la proprietà comunale, ciò che solo porrebbe la questione del regolamento di confini ex art. 950 c.c. c) l’eccezione di inammissibilità del gravame stante il cumulo tra l’azione impugnatoria e quella ex art. 42 bis d.P.R. n. 327/01: in disparte quanto appresso si dirà con riferimento a tale ultima domanda, si osserva che l’art. 32 del c.p.a., in attuazione del principio di concentrazione e di effettività della tutela, prevede la possibilità che nello stesso giudizio si cumulino domande connesse, quali risultano essere quelle spiegate nel presente ricorso, sia sotto il profilo soggettivo sia sotto il profilo oggettivo, essendo entrambe finalizzate (seppur in termini distinti) alla tutela del diritto di proprietà della ricorrente. 5 - Da ultimo, ancora in rito, va affermata la giurisdizione di questa A.G. in conformità all’indirizzo che riporta “ alla giurisdizione del Giudice amministrativo le fattispecie in cui venga proposta, in sede amministrativa, una questione (ad es. relativa alla regolamentazione del passaggio e del traffico su un’area anche di proprietà privata, ma sul presupposto di un uso pubblico dell’area) che presuppone eventualmente la cognizione in via incidentale ex art. 8 del c.p.a. delle complesse questioni relative alla natura pubblica o privata di una strada (tra le tante, si vedano: Cons. Stato, sez. V, 16 ottobre 2017, n. 4791; T.A.R. Campania, Napoli, sez. II, 25 settembre 2017, n. 4482) ” – così, da ultimo, Tar Toscana, sent. n. 49/2023. 6 - Passando ai motivi di ricorso, necessita interrogarsi sulla natura del potere di cui il provvedimento impugnato è espressione, difettando in questo (come rilevato dalla ricorrente) il richiamo alle norme di legge in concreto applicate. 6.1 - Opina il Tribunale che l’ordinanza in quesitone sia espressione del potere disciplinato dall’art. 378 della L. 20 marzo 1865, n. 2248 all. F (Legge sui lavori pubblici, che stabilisce che “ per le contravvenzioni alla presente legge, che alterano lo stato delle cose, è riservato al prefetto l’ordinare la riduzione al primitivo stato, dopo di aver riconosciuta la regolarità delle denuncie, e sentito l’ufficio del Genio civile. Nei casi di urgenza il medesimo fa eseguire immediatamente di ufficio i lavori per il ripristino ”), che rappresenta una speciale ipotesi di tutela possessoria e, segnatamente, un’ipotesi di autotutela spettante all’Amministrazione al fine di recuperare il possesso di un bene demaniale ovvero di un bene privato soggetto ad uso pubblico. Nella fattispecie, il Comune di Capri (pur prospettando l’inesistenza di un diritto di proprietà privata sull’area su cui insiste il belvedere e la necessità di effettuare in proposito gli opportuni accertamenti) agisce a tutela del “libero uso” del belvedere, che va garantito alla collettività, così come avviene – a suo dire - da epoca remota. 6.1.1 - In punto di diritto, la Sezione ha già di recente chiarito quanto segue: “ Va preliminarmente sgomberato il campo dall’improprio riferimento, effettuato dal Comune, ad un uso pubblico dell’area in contestazione esercitato "da tempo immemore", ove con ciò si intenda richiamato l’istituto dell’immemorabile. Per il legittimo esercizio del potere di autotutela di cui all’art. 378 della legge n. 2248 del 1865, allegato F), non è affatto necessario che operi la presunzione di legittimità del possesso attuale fondata sulla vetustas che connota il c.d. immemorabile (cfr. Cass. II, 14 gennaio 2019, n. 587, per la definizione di quest’ultimo in collegamento col decorso di un tempo talmente lungo che si sia perduta memoria dell’inizio di una determinata situazione di fatto). In ogni caso di tratta di evenienza certamente non ricorrente [e comunque non dimostrata] nel caso di specie … La tutela per via amministrativa ivi riconosciuta rinviene il suo fondamento nella particolare condizione giuridica del demanio pubblico quale delineata dall’art. 823 del codice civile; ai sensi del comma 2 di tale ultima disposizione, è consentito infatti all’autorità amministrativa di tutelare i beni che fanno parte del demanio pubblico anche procedendo "in via amministrativa". La disciplina speciale è riservata quindi, in via principale, alla tutela di beni demaniali, dei quali cioè non sia in contestazione l’appartenenza allo Stato o, per quanto qui rileva, l’appartenenza ai comuni e la soggezione al regime del demanio pubblico ex art. 824 c.c. In particolare, in riferimento alle strade pubbliche o alle opere connesse, tra cui vanno comprese le aree pubbliche adibite alle manovre o alla sosta di veicoli degli utenti delle strade, la tutela per via amministrativa si giustifica appunto per consentire all’ente comunale di tornare autoritativamente nella disponibilità del bene appartenente al demanio pubblico senza necessità di avvalersi dei mezzi ordinari a difesa del possesso regolati dal codice civile (arg. ex art. 823, comma 2, cod. civ.). La c.d. autotutela possessoria volta alla conservazione e al ripristino dello stato di fatto dei beni appartenenti al demanio comunale è stata poi estesa per via interpretativa anche ai beni di proprietà privata, quando l’ente pubblico ne assuma e dimostri il preesistente uso pubblico e si sia in presenza di una situazione di fatto di oggettivo pregiudizio o impedimento di tale uso (cfr. già Cons. Stato, IV, 8 giugno 2011, n. 3509, nel senso che sussiste il potere dell’amministrazione comunale di rimuovere gli ostacoli al libero transito sulla strada, in presenza di detta situazione di fatto, senza ulteriore motivazione). La natura possessoria della tutela per via amministrativa comporta la condivisibile affermazione giurisprudenziale che ad essa l’ente pubblico possa fare ricorso senza necessità di fornire prova di un titolo legittimante il diritto reale di servitù (cfr. Cons. Stato, IV, 18 agosto 2017, n. 4036), in quanto è principio desumibile dal peculiare regime dei beni pubblici che "l’uso pubblico di un bene non implica necessariamente la coeva titolarità del diritto di proprietà o di altro diritto reale" (cfr. Cons. Stato, VI, 2 dicembre 2019, n. 8214). Tuttavia, è insito nella lettera e nella ratio della norma speciale che riconosce un sì pregnante potere autoritativo, che questo sia esercitato legittimamente solo quando la situazione di fatto del bene, di natura privata, preesistente all’alterazione dello stato dei luoghi sia equiparabile a quella di un bene pubblico, specificamente – per quanto di interesse – a quella di una strada appartenente al demanio comunale, oggetto di transito veicolare e di utilizzo pubblico non contestati né occasionali. Si vuole con ciò significare che … non è necessario, per la legittimità dell’ordine di ripristino dello stato dei luoghi, che concorrano tutte le condizioni affinché l’area privata possa ritenersi assoggettata a servitù pubblica di passaggio acquisita (o acquisibile) per usucapione (cfr., tra le tante, Cass. sez. II, 29 novembre 2017, n. 28632, che richiede la contemporanea presenza delle seguenti condizioni: 1) l’uso generalizzato del passaggio da parte di una collettività indeterminata di individui, considerati "uti cives" in quanto portatori di un interesse generale, non essendo sufficiente un’utilizzazione "uti singuli" […]; 2) l’oggettiva idoneità del bene a soddisfare il fine di pubblico interesse perseguito tramite l’esercizio della servitù; 3) il protrarsi dell’ uso per il tempo necessario all’ usucapione). Il legittimo esercizio del potere di cui all’art. 378 della legge n. 2248 del 1865 all. F, non richiede infatti la prova dell’uso pubblico protratto per il periodo ventennale necessario all’usucapione. E’ però necessario che ricorrano le altre due condizioni che connotano l’uso pubblico, vale a dire l’oggettiva idoneità del bene a soddisfare il fine di pubblico interesse che potrebbe essere perseguito con l’esercizio della servitù, nonché l’uso generalizzato del bene da parte di una collettività indeterminata di individui, considerati uti cives in quanto portatori di un interesse generale (così, da ultimo, Cons. Stato, V, 8 gennaio 2021, n. 311, anche per la giurisprudenza richiamata, tra cui Cons. Stato, V, 14 febbraio 2012, n. 728 e Cons. Stato,VI, 10 maggio 2013, n. 2544). Inoltre, si deve trattare di una situazione possessoria attuale e manifesta. Sebbene infatti vi siano precedenti giurisprudenziali che hanno ritenuto legittima la c.d. autotutela possessoria anche a distanza di tempo dall’alterazione dei luoghi (cfr. Cons. Stato, V, 30 aprile 2015, n. 2196 e id., VI, 26 aprile 2018, n. 2519 e 2520), è tuttavia da ritenere che l’ente pubblico possa esercitare il potere autoritativo solo quando si tratti di restituire alla collettività un bene il cui uso pubblico precedente l’alterazione dei luoghi sia acclarato, pacifico e non contestato. Quando il bene non sia incluso nel demanio o nel patrimonio comunale, è perciò necessario che sia stato usato manifestamente come bene avente la destinazione corrispondente a quella della potenziale servitù di uso pubblico. In particolare, quando mancano, come nel caso di specie, sia un titolo idoneo all’insorgenza della servitù sia un comportamento dei privati proprietari riconducibile alla fattispecie della c.d. dicatio ad patriam (la quale, come modo di costituzione di una servitù di uso pubblico, postula un comportamento ad uso pubblico del proprietario che, seppur non intenzionalmente diretto a dare vita a tale diritto, metta volontariamente, con carattere di continuità, un proprio bene a disposizione della collettività, assoggettandolo al relativo uso: cfr. Consiglio di Stato, Sez. V, 21 giugno 2007, n. 3316 e, tra le più recenti, Cass., sez. II, 14 giugno 2018, n. 15618) va fornita la prova dell’utilizzazione della strada o dell’area privata come se si trattasse di una qualsiasi strada o area pubblica; e segnatamente: - da parte della collettività mediante comportamenti costanti e non sporadici, caratterizzati dalla convinzione degli utenti di avvalersi di un bene pubblico; - da parte dell’ente locale mediante l’esercizio di poteri pubblici analoghi a quelli esercitati sui beni demaniali aventi la medesima destinazione (quali poteri di polizia, di regolamentazione della circolazione o della sosta, di manutenzione e controllo, di apposizione di segnaletica, etc.) (Consiglio di Stato sezione V, sentenza n. 4575 del 2021)” - sent. 4/4/2022 n. 2296. 6.1.2 - Alla luce di quanto precede, va disattesa la censura di incompetenza oggetto del terzo motivo di gravame, tenuto conto che “ il potere di autotutela esecutiva possessoria sui beni di proprietà pubblica, che era indubbiamente attribuito al Sindaco dall'art. 378 l. 2248/1865, all. F, deve ritenersi trasferito ai dirigenti (ovvero per gli enti privi di dirigenti agli organi che ne svolgono i compiti) dal d.lgs. 267/2000, atteso che la riforma degli enti locali (e del loro ordinamento), provocata prima dalla l. 8 giugno 1990, n. 142 e quindi dal d.lgs. 267/2000, ha comportato l'affermazione di un principio generale in ordine alla distinzione delle funzioni, tra quelle d'indirizzo politico e quelle di gestione dell'amministrazione pubblica, riservando queste ultime alle figure amministrativo-dirigenziali. L'attività di sgombero di proprietà comunali ovvero di aree che siano (almeno ritenute) di pubblico utilizzo non ha, infatti, il minimo contenuto “politico” trattandosi di attività di mera gestione, mentre l'art. 107, comma 5, del predetto testo normativo fa espressamente salve solo le competenze del Sindaco previste dall'art. 50 e dall'art. 54, vale a dire le competenze espressamente attribuitegli dalla legge in determinate materie e, specificatamente, in materia di ordinanze contingibili e urgenti e di ordine e sicurezza pubblica (cfr., tra le tante, Cons. Stato, sez. VI, 24 aprile 2018 nn. 2519 e 2520) ” – Consiglio di Stato, sez. VI, sent. n. 2926/2023. 6.1.3 – Quanto alle ulteriori censure, si osserva – per quanto di rilievo ai fini del decidere – che: - parte ricorrente afferma che il belvedere ricade in area di sua proprietà (e, segnatamente, nella p.lla 50 fg. 6 del CT, come da rilievo allegato alla perizia giurata depositata il 20/2/23); - parte ricorrente non nega che il belvedere sia aperto alla pubblica fruizione; - il Comune di Capri (sia nel provvedimento impugnato, che negli scritti difensivi) mai afferma che il belvedere insiste su area di proprietà pubblica, limitandosi ad una generica “non condivisione” della ricostruzione catastale dello stato dei luoghi operata dalla ricorrente. Ne deriva (anche tenuto conto degli effetti delle affermazioni/non contestazioni delle parti previsti dall’art. 64 co. 2 c.p.a.) che il Tribunale può basare la decisione sull’assunto (pacifico) che il belvedere sia aperto alla fruizione pubblica e che il Comune lo abbia trasformato di recente mediante l’intervento di recupero e sistemazione (comprendente, ex aliis , rifacimento della pavimentazione, sostituzione della ringhiera in ferro, ricostruzione del muro di contenimento corollato) deliberato nel 2017 (all. F dep. Comune 23/2/2023). 6.1.4 – Tanto premesso, giova rammentare “ che, secondo la costante giurisprudenza di questa Corte, in tema di tutela possessoria, non ogni modifica apportata da un terzo alla situazione oggettiva in cui si sostanzia il possesso costituisce spoglio o turbativa, essendo sempre necessario che tale modifica comprometta in modo giuridicamente apprezzabile l'esercizio del possesso (Cfr. Cass. n. 8275/2011; n. 1743/2005) ” - Cass. Sez. II, sent. 22/18/2015 n. 1192. Con specifico riferimento alla tutela possessoria di un bene di utilizzo pubblico (e segnatamente di un marciapiede su cui erano stati apposti riquadri di marmo con la scritta “proprietà privata”), il Tar Campania, Napoli, sez. II, sent. 3632/2011 ha affermato: “ è poi dirimente osservare che le opere contestate non recano in alcun modo pregiudizio all’interesse pubblico in quanto non precludono né limitano l’uso dei marciapiedi da parte della generalità degli utenti del sistema viario, non essendo state realizzate recinzioni o altri manufatti idonei ad arrecare turbamento al normale transito da parte dei membri della collettività .. [omissis] Ne consegue che, non essendo impedito o diminuito il normale pubblico transito, non si configura il presupposto giustificativo della potestà di autotutela possessoria iuris publici esercitata dall’ente attraverso le impugnate misure repressive di tipo ripristinatorio [ omissis ]”. 6.1.4.1 - Alla luce delle suesposte coordinate ermeneutiche, opina il Tribunale che (come asserito dalla ricorrente in seno al primo motivo di ricorso) non sia legittimo l’ordine di rimozione del cartello e della scritta impartito (e di fatto già eseguito) dall’Amministrazione, ove si consideri che: - la ricorrente ha limitato il suo intervento all’apposizione di un cartello ( rectius : foglio plastificato) sulla ringhiera del belvedere e della scritta “proprietà privata” eseguita con liquido solvente e/o colorante ad olio sul piano di calpestio (secondo quanto emerge dalla relazione UTC prot. n. 20844 cit. e dalle foto ad essa allegate); - tale intervento non costituisce idoneo deterrente rispetto all’accesso al belvedere, come comprova il fatto che il Comune non ha neppure dedotto che le visite al belvedere siano ridotte/cessate in ragione dell’iniziativa della ricorrente. 6.2 - In definitiva, l’assenza di impedimenti fisici all’accesso al belvedere (dei tipo: paletti, reti, catene) e – per contro – la collocazione di mere scritte non appaiono idonee ad integrare una molestia di fatto che giustifichi il rimedio possessorio che – nella fattispecie - il Comune di Capri ha inteso esperire. Da ciò consegue l’illegittimità dell’ordine di rimozione emesso (e, poi, eseguito) dal Comune. Parimenti, quanto alla diffida contenuta nel provvedimento impugnato, la stessa risulta legittima solo nel senso appena chiarito e, quindi, limitatamente all’apposizione di manufatti/elementi che ostacolino “fisicamente” o comunque in modo apprezzabile l’accesso e la fruizione pubblica del belvedere. 6.3 – Unitamente alla domanda di annullamento, la ricorrente ha, altresì, chiesto al Tribunale “ di sollecitare l’Amministrazione resistente, accertata la natura privata e non-demaniale del bene oggetto dell’impugnata ordinanza, a pronunciarsi entro un termine congruo in ordine all’acquisizione del bene in oggetto con la procedura di cui all’art. 42-bis DPR 327/01 .” Può prescindersi dalla delibazione dell’eccezione del Comune di irricevibilità della domanda per tardività del deposito del ricorso (tenuto conto dei termini dimidiati previsti per le controversie ex art. 119 co. 2 c.p.a), essendo per tale parte il ricorso inammissibile (come pure eccepito dalla difesa entizia, nella memoria di replica in data 15/3/2023). L’azione non risulta, infatti, ritualmente proposta: la pretesa della ricorrente alla “ regolarizzazione di una situazione che altrimenti, anche sotto il profilo dei rischi e della responsabilità civile incidente, resterebbe sospesa ” (così in ricorso) non può, infatti, trovare soddisfazione attraverso una pronuncia “sollecitatoria” del Tribunale (del tutto atipica rispetto alle tipologie di pronunce previste dagli artt. 29, 30, 31 e 34 c.p.a.), bensì compulsando il Comune all’esercizio del correlativo potere (nella specie, non ancora esercitato), con salvezza delle successive azioni esperibili avverso l’esercizio o il mancato esercizio dello stesso. 7 – Va, da ultimo, dichiarato inammissibile il gravame proposto avverso la relazione UTC prot. n. 20844/2018, trattandosi di mero atto endoprocedimentale, di per sé non lesivo della posizione giuridica della ricorrente. 8 - Le spese si liquidano in dispositivo in favore della ricorrente, previa compensazione in ragione di metà, stante la solo parziale fondatezza della pretesa. 

 P.Q.M. Il Tribunale Amministrativo Regionale della Campania (Sezione Settima), definitivamente pronunciando sul ricorso, come in epigrafe proposto: accoglie il ricorso avverso l’ordinanza comunale n. 108/2018 nei sensi e nei limiti di cui in motivazione; dichiara inammissibile la domanda di annullamento della relazione tecnica prot. n. 20844/2018. dichiara inammissibile la domanda formulata con riferimento all’art. 42 bis. D.P.R. n. 327/01. Condanna il Comune di Capri alla refusione delle spese di lite in favore della ricorrente che (previa compensazione in ragione di metà) liquida in complessivi euro 1.500,00 (millecinquecento/00), di cui euro 250,00 per presumibili esborsi, oltre accessori come per legge. C.U. rifuso. Ordina che la presente sentenza sia eseguita dall'autorità amministrativa. Così deciso in Napoli nella camera di consiglio del giorno 5 aprile 2023 con l'intervento dei magistrati: 
 IL PRESIDENTE L'ESTENSORE IL SEGRETARIO Castiello Mariateresa Viviana Lenzi
