urn:nir:tar.lombardia;sezione.2:sentenza:00000-0000 2 2 4 I N 20230031620230831141725517.xml 20230031620230831141725517.docm 202300316\202300316.xml U:\DocumentiGA\Magistrati\786 Bernardo Massari\ Sentenza 00:00:00 Mauro Pedron 04/09/2023 11:23:11 07/09/2023 N N Falso Il Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia sezione staccata di Brescia (Sezione Seconda) ha pronunciato la presente SENTENZA Bernardo Massari, Presidente Mauro Pedron, Consigliere, Estensore Luigi Rossetti, Referendario 
 per l'ottemperanza - alle sentenze del TAR Brescia n. 405 del 5 maggio 2021 (nella parte non impugnata) e n. 38 del 16 gennaio 2023; 
 sul ricorso numero di registro generale 316 del 2023, proposto da FONDERMETAL SPA, rappresentata e difesa dagli avv. Massimo Giavazzi e Giorgia Giavazzi, con domicilio digitale come da PEC dei Registri di Giustizia; 
 COMUNE DI SOTTO IL MONTE GIOVANNI XXIII, rappresentato e difeso dagli avv. Lidia Redaelli e Leonardo Rossi, con domicilio digitale come da PEC dei Registri di Giustizia; 
 UNIACQUE SPA, rappresentata e difesa dagli avv. Andrea Di Lascio e Saul Monzani, con domicilio digitale come da PEC dei Registri di Giustizia; Visti il ricorso e i relativi allegati; Visti gli atti di costituzione in giudizio del Comune di Sotto il Monte Giovanni XXIII e di Uniacque spa; Visto l’art. 114 cpa; Visti gli atti della causa; Relatore nella camera di consiglio del giorno 28 giugno 2023 il dott. Mauro Pedron; Considerato quanto segue. 

 FATTO e DIRITTO 1. La società ricorrente è proprietaria di uno stabilimento produttivo nel Comune di Sotto il Monte Giovanni XXIII, in via Bedesco, e del terreno circostante (attuali mappali n. 387-983, ex mappale n. 962). 2. Il Comune ha occupato una striscia del terreno della ricorrente (circa 60 metri di lunghezza e 4 metri di larghezza) lungo la sponda destra del torrente Buliga per la costruzione del collettore fognario comunale (opera realizzata in due stralci tra il 1991 e il 1995). 3. La ricorrente attribuisce alla presenza del collettore fognario comunale lo stato di dissesto del versante del proprio terreno che a nord scende verso il torrente Buliga. Su questo presupposto, la ricorrente ha chiesto nel 2013 un accertamento tecnico preventivo, e ha poi avviato nel 2016 un contenzioso davanti al giudice ordinario per ottenere il risarcimento del danno. La domanda risarcitoria è stata respinta sia in primo grado (Trib. Bergamo 2 agosto 2019 n. 1816) sia in appello (App. Brescia 11 aprile 2022 n. 462). 4. Nel 2019 la ricorrente ha proposto ricorso anche davanti al TAR Brescia, lamentando l’occupazione senza titolo della striscia di terreno dove è stato posizionato collettore fognario comunale. Nel ricorso erano formulate le seguenti domande: (i) condanna alla restituzione del terreno occupato, previa rimessione in pristino dell’originario stato dei luoghi; (ii) condanna al risarcimento del danno da occupazione senza titolo; (iii) in subordine, condanna a provvedere ai sensi dell’art. 42- bis del DPR 8 giugno 2001 n. 327. 5. Il TAR Brescia, con sentenza n. 405 del 5 maggio 2021, ha accolto la domanda subordinata, accertando l’obbligo per il Comune di effettuare una scelta tra la restituzione del terreno e la costituzione di una servitù di fognatura. 6. La motivazione della sentenza n. 405/2021 si può dividere in due parti complementari tra loro: nella prima parte (v. punti 17-a-b-c-d-e-f-g-h-i) vengono precisati i limiti della cognizione del giudice amministrativo (anche in relazione alla domanda risarcitoria proposta dalla ricorrente davanti al giudice ordinario), e viene accertato l’obbligo per il Comune di decidere entro un termine ragionevole se dare un titolo all’occupazione o restituire il terreno occupato; nella seconda parte (v. punti 17-j-k-l) sono individuati i criteri di calcolo delle voci indennitarie e risarcitorie dovute ex lege per l’ipotesi di costituzione della servitù di fognatura, e viene precisato che il risarcimento del danno da occupazione senza titolo spetta (dalla fine dei lavori alla data di restituzione del terreno o di costituzione della servitù, nei limiti della prescrizione quinquennale) anche se il giudice ordinario ha negato l’indennità di occupazione per il periodo di effettuazione dei lavori. 7. La ricorrente ha appellato la sentenza n. 405/2021 limitatamente ai punti 17-j-l, ossia con riguardo ai criteri di calcolo delle voci indennitarie e risarcitorie. 8. Il Comune, con deliberazione consiliare n. 54 di data 18 ottobre 2021, ha disposto costituzione della servitù di fognatura, fissando il valore venale a 0,52 €/mq, con rivalutazione da dicembre 1994 alla data di sottoscrizione del contratto. 9. La ricorrente ha impugnato la predetta deliberazione davanti al TAR Brescia, il quale, con sentenza n. 38 del 16 gennaio 2023, ha accolto il ricorso, accertando il difetto di motivazione e la violazione delle garanzie partecipative. 10. In seguito alla seconda pronuncia del TAR Brescia, il Comune, con deliberazione della giunta n. 32 di data 20 marzo 2023, ha nuovamente deciso di procedere alla costituzione della servitù di fognatura. La suddetta deliberazione contiene un atto di indirizzo basato sulle seguenti valutazioni: (a) le opere del collettore fognario comunale sono necessarie al fine di garantire i servizi di scarico e collettamento delle acque nel territorio comunale; (b) l’interesse pubblico alla conservazione del collettore esistente prevale rispetto alla rimessione in pristino dei luoghi, in quanto non sarebbe possibile garantire altrimenti il servizio pubblico “attesa l’antieconomicità della realizzazione in altro luogo e alveo del tratto fognario” ; (c) il giudice ordinario ha escluso il nesso di causalità tra la posa del collettore fognario comunale e l’evento franoso sul terreno della ricorrente, negando a quest’ultima il risarcimento; (d) la relazione tecnica predisposta il 28 ottobre 2020 dall’ing. Gabriele Ghilardi per conto del Comune ha accertato l’attuale funzionalità del collettore fognario comunale. Alle stesse conclusioni erano giunti i consulenti del Tribunale di Bergamo dott. Antonio Galizzi (accertamento tecnico preventivo) e ing. Umberto Noris (giudizio di primo grado); (e) la Regione Lombardia – Ufficio Territoriale di Bergamo, con parere obbligatorio e vincolante n. AE02.2021.0006580 di data 22 settembre 2021, ha attestato la compatibilità idraulica del collettore fognario comunale, ai sensi dell’art. 11 comma 6 della LR 15 marzo 2016 n. 4; (f) l’eventuale spostamento del collettore fognario comunale sulla sponda sinistra del torrente Buliga implicherebbe la necessità di oltrepassare con un sifone il corso d’acqua, e comporterebbe l’ulteriore costo del collegamento degli scarichi della ricorrente, che attualmente confluiscono nel collettore oggetto di contestazione. 11. In esecuzione degli indirizzi della giunta, il responsabile del Servizio Tecnico, con determinazione n. 148 di data 29 marzo 2023, ha dato avvio alla procedura ex art. 42- bis del DPR 327/2001 per la costituzione della servitù di fognatura su una porzione del mappale n. 387. 12. Contro i suddetti provvedimenti, la ricorrente ha radicato il presente giudizio nelle forme del ricorso per ottemperanza, allo scopo di ottenere la corretta esecuzione delle sentenze del TAR Brescia n. 405/2021 (nella parte non appellata) e n. 38/2023. È stata chiesta anche la nomina di un commissario ad acta . 13. La tesi del ricorso è sintetizzabile nei punti che seguono: (i) in via principale, si afferma che il Comune, determinandosi con insufficiente motivazione dopo la sentenza n. 405/2021, e incorrendo nell’annullamento disposto dalla sentenza n. 38/2023, avrebbe consumato il potere di procedere alla costituzione della servitù di fognatura ( one shot ); (ii) in subordine, si sostiene l’unico modo di esercitare correttamente il potere di scelta ex art. 42- bis del DPR 327/2001 sarebbe lo spostamento del collettore fognario comunale sulla sponda sinistra del torrente Buliga, con restituzione del terreno occupato, previa rimessione in pristino: (iii) la realizzazione di un nuovo collettore non sarebbe infatti né impossibile né antieconomica, in quanto il Comune in passato si era già dichiarato disponibile a spostare il tracciato a nord del torrente Buliga, e in un progetto del 2016 aveva stimato una spesa pari a € 58.058,47, oltre a € 21.941,53 per somme a disposizione (v. doc. 8 di parte ricorrente). Il mantenimento del tracciato attuale all’interno della proprietà della ricorrente costringerebbe invece quest’ultima a sostenere per la sistemazione del versante dissestato un maggiore costo pari a € 367.000; (iv) allo scopo di incentivare l’ottemperanza del Comune, la ricorrente chiede l’applicazione delle penalità di mora ex art. 114 comma 4-e cpa nella misura di € 10.000 mensili. Questa somma è parametrata sul maggiore costo di € 367.000 sopra indicato, reso necessario, secondo la ricorrente, dall’aggravio dei lavori provocato dalla presenza del collettore fognario comunale. 14. Si sono costituiti in giudizio il Comune e Uniacque spa, in qualità di gestore del servizio idrico integrato, eccependo il difetto di giurisdizione a favore del TSAP, e chiedendo la reiezione del ricorso. 15. Sulle questioni rilevanti ai fini della decisione si possono svolgere le seguenti considerazioni: (a) preliminarmente, si osserva che la cognizione del presente giudizio spetta al giudice amministrativo in quanto giudice dell’ottemperanza, e non al TSAP, anche se uno degli esiti della scelta ex art. 42- bis del DPR 327/2001 tra costituzione della servitù di fognatura e restituzione del terreno occupato potrebbe astrattamente essere la modifica del tracciato del collettore fognario comunale. L’elemento che radica la giurisdizione amministrativa è infatti l’esercizio del potere di scelta dell’amministrazione per come conformato dalle sentenze di cui si chiede l’ottemperanza. Sono quindi attratte nelle giurisdizione amministrativa, e potrebbero eventualmente essere rimesse a un commissario ad acta dotato della necessaria competenza tecnica, anche le valutazioni sulla funzionalità dell’attuale del collettore fognario comunale e sulla fattibilità di un nuovo tracciato; (b) peraltro, simili valutazioni devono essere affrontate solo nei limiti in cui siano strettamente necessarie all’ottemperanza, e di conseguenza, pur essendo la cognizione estesa al merito, vanno rapportate al livello motivazionale richiesto dall’art. art. 42- bis del DPR 327/2001. Non si tratta quindi di stabilire se sia stata scelta la migliore localizzazione del collettore fognario comunale, ma di verificare se la decisione di mantenere il tracciato attuale, regolarizzato mediante la costituzione di una servitù di fognatura, rispetti i parametri stabiliti dal legislatore; (c) si passa così alle censure di merito. Qui occorre subito sottolineare, con riferimento al primo motivo di ricorso, che il potere di scelta ex art. 42- bis del DPR 327/2001 è rimasto integro, e non ha come esito inevitabile la restituzione del terreno. Nella sentenza n. 405/2021 (v. punto 17-h) si precisa che “[s]i tratta in effetti di un diritto potestativo del tutto analogo a quello esercitabile per l’acquisto della proprietà di immobili trasformati in seguito alla realizzazione di opere pubbliche, e dunque la ricorrente non può opporsi, né indirizzare la scelta verso la restituzione del terreno” . La sentenza n. 38/2023 (v. punto 16) si concentra sulla mancata indicazione “[de]i fatti e [de]gli interessi di rilievo che avrebbero dovuto guidare la scelta in ordine al se adottare o meno il provvedimento impugnato” , lasciando aperta la possibilità di procedere motivatamente nell’una o nell’altra direzione. In altri termini, le due sentenze di cui è chiesta l’ottemperanza non contengono alcuna limitazione circa gli argomenti utilizzabili in sede di riedizione del potere; (d) parimenti, nessun condizionamento può essere fatto derivare dal principio dell' one shot , né nella versione temperata né in quella risultante dall’art. 10- bis della legge 7 agosto 1990 n. 241. Nel primo caso è semplicemente vietata la motivazione frazionata del provvedimento dopo l’annullamento in giudizio, nel secondo è vietata l’utilizzazione di motivi ostativi già emergenti dall'istruttoria e non spesi nel provvedimento annullato. Se però l’annullamento è fondato sull’insufficienza dell’istruttoria, che si trasforma in carenza della motivazione, non viene impedito, ma anzi imposto, un approfondimento istruttorio, che dunque è utilizzabile quando il provvedimento viene riadottato. Diversamente, un vizio istruttorio verrebbe riparato non solo con la rinnovazione del procedimento, ma in modo del tutto sproporzionato imponendo al procedimento rinnovato una conclusione sostanzialmente vincolata a favore del privato; (e) occorre quindi valutare, in relazione agli ulteriori motivi di ricorso, se la motivazione espressa nel procedimento rinnovato sia adeguata ai parametri desumibili dall’art. 42- bis del DPR 327/2001; (f) il primo di questi parametri è l’utilità dell’occupazione del terreno, ossia la funzionalità dell’infrastruttura realizzata sul terreno occupato (o nel sottosuolo) allo svolgimento di un servizio pubblico. Il comma 1 della suddetta norma, esteso alle servitù dal successivo comma 6 anche con riferimento al servizio idrico integrato, rimette la valutazione all’autorità che utilizza l’immobile, e non a quella che lo ha realizzato. Tuttavia, se il bene o il diritto da acquisire entrano a far parte del demanio o del patrimonio indisponibile dell’ente locale e non sono acquisiti dal gestore del servizio, è evidentemente necessario che vi sia un coordinamento tra questi soggetti; (g) ne consegue, sul piano processuale, la legittimazione passiva del gestore del servizio idrico integrato. Nello specifico, il gestore ha fatto rinvio alle difese formulate dal Comune. I soggetti che compongono la parte pubblica esprimono quindi concordemente una valutazione favorevole al mantenimento dell’attuale tracciato del collettore fognario comunale, sulla base degli argomenti formulati nella deliberazione della giunta n. 32/2023; (h) la funzionalità dell’infrastruttura esistente è adeguatamente dimostrata, come si è visto sopra, dalla relazione del tecnico incaricato dal Comune e dalle conclusioni dei consulenti del Tribunale di Bergamo. A tutto questo si aggiunge il parere di compatibilità idraulica della Regione n. AE02.2021.0006580 di data 22 settembre 2021. È vero che il suddetto parere è stato impugnato dalla ricorrente davanti al TSAP, ma non vi sono i presupposti per sospendere il presente giudizio in attesa della sentenza. Da un lato, infatti, appare sufficiente la restante documentazione tecnica, e in particolare quella dei consulenti del Tribunale di Bergamo, che ha fornito il supporto tecnico alle due pronunce favorevoli al Comune nella controversia risarcitoria. Dall’altro, occorre ribadire che nello schema dell’art. 42- bis del DPR 327/2001 è richiesta una valutazione complessiva sulla perdurante utilità dell’infrastruttura, e dunque il giudizio favorevole rimane valido anche qualora per un utilizzo ottimale fossero necessarie riparazioni o integrazioni; (i) il secondo parametro da utilizzare ai sensi dell’art. 42- bis del DPR 327/2001 è quello economico. I commi 1 e 3 di questa norma prevedono infatti la corresponsione di un indennizzo pari al valore di mercato del bene (nella destinazione d’uso originaria), e dunque è necessario stabilire se la restituzione del terreno comporti oneri inferiori. In realtà, la valutazione economica è più ampia, in quanto occorre tenere conto di tutte le voci di costo che si collegano all’infrastruttura da regolarizzare. Nel bilanciamento, assumono quindi rilievo, da un lato, le spese della ricostruzione o della traslazione dell’infrastruttura, e dall’altro, oltre all’indennizzo, il risarcimento dovuto al proprietario non solo per l’occupazione senza titolo ma per tutti i danni ulteriori. In questo quadro, sono possibili accordi tra le parti che chiariscano le situazioni incerte definendo gli obblighi reciproci, come evidenziato nella sentenza n. 405/2021 (v. punto 17-i), ma è comunque necessario che l’amministrazione offra una ragionevole dimostrazione del carattere non antieconomico della scelta operata; (j) nello specifico, la restituzione del terreno rimesso in pristino comporterebbe per il Comune la necessità di garantire la continuità del servizio idrico integrato realizzando un tratto di collettore sulla sponda sinistra del torrente Buliga. Nel progetto del 2016, tenendo conto degli accessori e degli imprevisti, era stimata una spesa pari a € 80.000, importo certamente non irrilevante, e destinato ad aumentare una volta aggiornato ai prezzi attuali. La deliberazione della giunta n. 32/2023 evidenzia poi la necessità di costi aggiuntivi per il collegamento degli scarichi della ricorrente; (k) questo onere economico è solo parzialmente compensato dall’indennizzo per la costituzione della servitù di fognatura e dal risarcimento per l’occupazione senza titolo. La parte della sentenza n. 405/2021 dedicata ai criteri di calcolo di queste voci è stata appellata, ma occorre comunque sottolineare che nel presente giudizio la ricorrente non ha dimostrato la verosimile prevalenza della sommatoria di indennizzo e risarcimento rispetto ai costi di traslazione del collettore fognario comunale; (l) il termine di confronto proposto nel ricorso è invece la maggiore spesa (€ 367.000) asseritamente necessaria per la sistemazione del versante qualora il collettore fognario comunale rimanesse al suo posto. L’argomento non è però condivisibile. Questa è una spesa a carico della ricorrente, che non è possibile trasferire al Comune in mancanza di un nesso di causalità tra il collettore e il dissesto del versante. Il giudice ordinario, in due gradi di giudizio, non solo ha escluso il nesso di causalità, ma ha respinto tutte le domande risarcitorie, comprese quelle basate sull’affermazione che i lavori di sistemazione del versante garantirebbero anche la sicurezza e la manutenzione del collettore (v. App. Brescia n. 462/2022, capi relativi al terzo e al quarto motivo di appello). È quindi evidente che se il Comune, pur disponendo di un’infrastruttura integra e funzionale, ritenesse di dover concorrere in qualche misura alla spesa della sistemazione del versante, e accettasse quale obbligazione alternativa di sostenere il costo del trasferimento del collettore, realizzerebbe un’operazione nel prevalente interesse della ricorrente, rendendo più comoda e meno onerosa la sistemazione della proprietà privata senza una contropartita di interesse pubblico; (m) pertanto, la scelta di mantenere l’attuale tracciato del collettore fognario comunale, e di regolarizzare l’occupazione del terreno con la costituzione di una servitù di fognatura, appare fondata su un’adeguata valutazione della situazione giuridica e di fatto, e su una corretta interpretazione delle sentenze del TAR Brescia n. 405/2021 (nella parte non appellata) e n. 38/2023. 16. Ne consegue che il ricorso deve essere respinto. 17. La particolarità della vicenda, caratterizzata dall’intreccio con le pronunce del giudice ordinario, consente la compensazione delle spese di giudizio. 

 P.Q.M. Il Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia sezione staccata di Brescia (Sezione Seconda) definitivamente pronunciando: (a) respinge il ricorso; (b) compensa le spese di giudizio. Ordina che la presente sentenza sia eseguita dall'autorità amministrativa. Così deciso in Brescia, nella camera di consiglio del giorno 28 giugno 2023, con l'intervento dei magistrati: 
 IL PRESIDENTE L'ESTENSORE IL SEGRETARIO Colombo Maria Grazia Mauro Pedron
