urn:nir:tar.veneto;sezione.1:sentenza:00000-0000 2 2 0 I N 19990227120171226141551392.xml 19990227120171226141551392.docm 199902271\199902271.xml O:\DocumentiGA\Venezia\Sezione 1\1999\199902271\ Sentenza Stefano Mielli 03/01/2018 11:22:31 Pietro De Berardinis 28/12/2017 09:52:41 03/01/2018 356 356 356 S N Falso Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Veneto (Sezione Prima) ha pronunciato la presente SENTENZA Stefano Mielli, Presidente Pietro De Berardinis, Consigliere, Estensore Marco Rinaldi, Referendario per l’annullamento, previa sospensione dell’esecuzione, - del decreto del Ministero dei Lavori Pubblici n. -OMISSIS- del 27 marzo 1998, notificato il 21 maggio 1999, di rideterminazione del trattamento economico della sig.ra -OMISSIS-; - della nota della Direzione provinciale del Tesoro di Verona prot. n. -OMISSIS- del 4 maggio 1999, a mezzo della quale è stato disposto il recupero di un credito erariale a carico della ricorrente per £. 15.602.730; - di ogni altro provvedimento presupposto, connesso o conseguente nonché per l’accertamento del diritto della ricorrente al mantenimento ed alla corresponsione anche presso l’Amministrazione di destinazione dell’intero trattamento economico maturato e goduto presso lo I.A.S.M., con ogni conseguenza anche sul regime previdenziale ed assistenziale. sul ricorso numero di registro generale 2271 del 1999, proposto dalla sig.ra -OMISSIS-, rappresentata e difesa dagli avv.ti Maurizio Sartori ed Antonio Sartori e con domicilio eletto presso lo studio del secondo, in Venezia, San Polo, n. 2988 Ministero dei Lavori Pubblici (ora: delle Infrastrutture e dei Trasporti) e Ministero del Tesoro (ora: dell’Economia e delle Finanze), in persona dei rispettivi ministri pro tempore, ex lege rappresentati e difesi dall’Avvocatura Distrettuale dello Stato di Venezia e domiciliati presso gli Uffici di questa, in Venezia, San Marco, n. 63 Visti il ricorso ed i relativi allegati; Vista la domanda di sospensione dell’esecuzione degli atti impugnati, presentata in via incidentale dalla ricorrente; Visto il controricorso del Ministero dei Lavori Pubblici e del Ministero del Tesoro; Vista la documentazione depositata dalla difesa erariale; Vista l’ordinanza n.-OMISSIS-del 27 ottobre 1999, con cui è stata respinta l’istanza cautelare; Vista l’ordinanza presidenziale istruttoria n. -OMISSIS-del 25 novembre 2015; Viste la memoria e la documentazione depositate dalla ricorrente; Visti tutti gli atti della causa; Nominato relatore nella udienza smaltimento del 18 dicembre 2017 il dott. Pietro De Berardinis; Uditi per le parti i difensori, come specificato nel verbale; Ritenuto in fatto e considerato in diritto quanto segue FATTO La ricorrente, sig.ra -OMISSIS-, espone di essere stata dipendente dello I.A.S.M. (Istituto per l’Assistenza allo Sviluppo del Mezzogiorno) dal 1° luglio 1980 al 31 dicembre 1993, e di essere quindi transitata dal 1° gennaio 1994 nel Ministero del Bilancio e Programmazione Economica e, a partire dal 19 marzo 1994, presso il Ministero dei Lavori Pubblici, prendendo infine servizio presso l’ufficio del Magistrato delle Acque di Venezia il 27 giugno 1994. L’esponente precisa che lo I.A.S.M. era un Ente collegato alla cessata Cassa per il Mezzogiorno (poi AGENSUD), divenuto, ai sensi dell’art. 6 della l. n. 64/1986, uno degli Enti di promozione per lo sviluppo del Mezzogiorno. Con l. n. 488/1992 veniva disposta la soppressione del Dipartimento per gli Interventi Straordinari nel Mezzogiorno e dell’AGENSUD. Nel contempo, il Governo era delegato ad emanare uno o più decreti legislativi per disciplinare il trasferimento delle relative competenze, con utilizzazione del personale già in servizio al 14 agosto 1992. Pertanto, veniva emanato il d.lgs. n. 96/1993, il quale, all’art. 14 (applicabile anche agli Enti di promozione, incluso lo I.AS.M.), prevedeva un particolare meccanismo per la cessazione dal servizio del personale dell’AGENSUD e la sua assunzione presso le Amministrazioni cui erano state trasferite le competenze dell’Agenzia disciolta. Successivamente, veniva introdotto nel d.lgs. n. 96/1993 l’art. 14-bis, che dava facoltà al personale di optare in alternativa: a) per la cessazione del rapporto di impiego e la contestuale instaurazione di un nuovo rapporto con le Amministrazioni statali; b) per il ricongiungimento del servizio prestato presso l’AGENSUD (o gli Enti di promozione) con quello prestato presso l’Amministrazione statale di destinazione dopo il 12 ottobre 1993, con piena continuità del rapporto di servizio. In particolare, scegliendo l’opzione di cui all’ora vista lett. b), sul piano del trattamento economico al dipendente sarebbe spettato, in aggiunta alla retribuzione dell’Amministrazione di destinazione, un assegno personale pensionabile, riassorbibile con i successivi miglioramenti, pari alla differenza tra lo stipendio già goduto presso l’AGENSUD (o l’Ente di promozione) e quello attribuito presso l’Amministrazione di destinazione, fino a un massimo di £. 1.500.000 lorde mensili (limite aggiunto dal d.l. n. 355/1994). L’esponente esercitava l’opzione di cui all’art. 14, comma 1, lett. b), cit. e veniva quindi assegnata – come già accennato – all’ufficio del Magistrato delle Acque presso il Nucleo operativo di Verona, a decorrere dal 27 giugno 1994, con inquadramento al V° livello. Con decreto del Ministero dei Lavori Pubblici – Dir. Generale degli Affari Generali e del Personale prot. n. -OMISSIS- del 27 marzo 1998 veniva rideterminato in pejus il trattamento economico della sig.ra -OMISSIS-, con indicazione che occorreva procedere al recupero delle somme da questa indebitamente percepite. In data 3 maggio 1999 veniva trasmessa alla dipendente l’avviso di avvio del procedimento per il recupero del credito erariale, pari a £. 15.602.730, in relazione a somme non dovute ed erogate nel periodo dal 1° aprile 1995 al 31 marzo 1999. A questo seguiva la nota del Ministero del Tesoro – Dir. Prov. del Tesoro di Verona prot. n. -OMISSIS- del 4 maggio 1999, tramite la quale veniva disposto il recupero di detto credito, applicandosi da subito unilateralmente la ritenuta mensile di £. 433.410, dal 1° giugno 1999 al 31 maggio 2002. La deducente si duole che la rideterminazione (con riduzione) del trattamento economico ad essa spettante, gravemente lesiva dei suoi diritti, sarebbe affetta da plurime illegittimità. Per tal ragione, con il ricorso in epigrafe ha chiesto: - l’annullamento, previa sospensione dell’esecuzione, del decreto del Ministero dei Lavori Pubblici prot. n. -OMISSIS- del 27 marzo 1998 e della nota della Direzione Provinciale del Tesoro di Verona prot. n. -OMISSIS- del 4 maggio 1999: - l’accertamento del diritto al mantenimento ed alla corresponsione anche presso l’Amministrazione di destinazione dell’intero trattamento economico maturato e goduto presso lo I.A.S.M., con ogni conseguenza anche sul regime previdenziale ed assistenziale. A supporto del gravame l’esponente ha dedotto i seguenti motivi: - violazione ed erronea applicazione dell’art. 14-bis del d.lgs. n. 96/1993, introdotto dall’art. 9 del d.l. 8 febbraio 1995, n. 32, conv. con l. 7 aprile 1995, n. 104, in quanto il Ministero avrebbe errato nell’individuazione dei due elementi di calcolo, la cui differenza determina l’importo dell’assegno ad personam. In dettaglio, nella determinazione dell’elemento minore della sottrazione (retribuzione spettante presso l’Amministrazione di destinazione) sarebbe stata inclusa la tredicesima mensilità, ma tale inclusione sarebbe illegittima: a) perché l’art. 14-bis utilizza il termine “stipendio”, mentre la tredicesima mensilità non fa parte dello stipendio tabellare annuo in senso stretto, ed inoltre essa non è indicata tra le altre voci retributive elencate nell’art. 14-bis cit.; b) perché la P.A., comunque, nel rideterminare il trattamento economico spettante alla sig.ra -OMISSIS- presso l’Amministrazione di destinazione, non vi ha elencato la tredicesima mensilità, cosicché illegittimamente la tredicesima sarebbe stata portata in riduzione alla somma costituente l’assegno ad personam (come se detta voce sia dovuta alla ricorrente dall’Amministrazione di destinazione), mentre invece l’elenco delle voci, indicanti il trattamento economico attribuito alla ricorrente stessa presso tale Amministrazione, non la ricomprende (come se in realtà detto emolumento non le sia dovuto); - violazione e falsa applicazione di legge, nonché eccesso di potere per erroneità e travisamento dei presupposti su cui è stato rideterminato il trattamento economico della ricorrente, giacché il decreto impugnato avrebbe erroneamente indicato in dodici, anziché in tredici, il numero di mensilità in cui va corrisposto l’assegno personale riassorbibile, con conseguente ulteriore illegittima decurtazione dell’assegno stesso; - illegittimità derivata, violazione di legge per violazione degli artt. 3, 7 e 8 della l. n. 241/1990 ed eccesso di potere per difetto di istruttoria e carenza di motivazione, poiché, da un lato, l’illegittimità dei criteri seguiti nella determinazione del trattamento economico della ricorrente comporterebbe ex se il travolgimento del provvedimento di recupero del presunto indebito. In secondo luogo, nel caso di specie non sarebbe stata garantita la partecipazione della ricorrente al procedimento di recupero delle somme, sia perché la comunicazione di avvio di detto procedimento le sarebbe stata trasmessa unitamente al provvedimento con cui è stato disposto il recupero, sia perché, comunque, il decreto di rideterminazione del trattamento economico le sarebbe stato tardivamente comunicato, sia ancora perché la ricorrente non sarebbe stata messa in grado di verificare l’esattezza del conteggio della somma da recuperare, non avendo ricevuto, dal gennaio 1994 al gennaio 1995, i prospetti paga con l’elenco analitico delle voci retributive ivi contenute. Si è sono costituiti in giudizio il Ministero dei Lavori Pubblici (ora: Infrastrutture e Trasporti) ed il Ministero del Tesoro (ora: Economia e Finanze), depositando un controricorso con documentazione sui fatti di causa e resistendo alle pretese attoree. L’istanza cautelare proposta dalla ricorrente è stata respinta con ordinanza n.-OMISSIS-del 27 ottobre 1999, attesa l’insussistenza del prescritto fumus boni juris. Con ordinanza n. -OMISSIS-del 25 novembre 2015 – rimasta inottemperata – il Tribunale ha disposto incombenti istruttori. In vista dell’udienza pubblica la deducente ha depositato una memoria ed ulteriore documentazione, insistendo per l’accoglimento del ricorso. All’udienza pubblica “di smaltimento” del 18 dicembre 2017 la causa è stata trattenuta in decisione. DIRITTO In via preliminare va stigmatizzato, anche ai fini della decisione sulle spese, il comportamento della resistente Amministrazione, che non ha adempiuto all’istruttoria disposto con ordinanza n. -OMISSIS-del 25 novembre 2015. Nel merito, il ricorso è nel suo complesso infondato, non potendo ricevere positivo apprezzamento nessuna delle censure con esso dedotte. Come meglio si dirà più oltre, dette censure muovono da due equivoci in cui è incorsa la ricorrente e cioè che il decreto del Ministero dei Lavori Pubblici prot. n. -OMISSIS- del 27 marzo 1998, con cui le è stato rideterminato il trattamento economico: a) non le abbia riconosciuto la tredicesima mensilità nel trattamento in godimento presso l’Amministrazione di destinazione; b) le abbia riconosciuto l’assegno personale riassorbibile per soli dodici mesi, anziché tredici. Giova premettere il testo della disposizione normativa regolante il caso in esame, cioè la lett. b) del comma 1 dell’art. 14-bis del d.lgs. n. 96/1993 (disciplinante il trasferimento delle competenze dei soppressi Dipartimento per gli interventi straordinari nel Mezzogiorno e Agenzia per la promozione dello sviluppo del Mezzogiorno, a norma dell’art. 3 della l. n. 488/1992). Orbene, l’art. 14-bis cit. – aggiunto dall’art. 9 del d.l. n. 32/1995, conv. con l. n. 104/1995 – così recita: “1. Il personale di cui all’articolo 14, comma 1, nonché il personale che sia già volontariamente, anche a seguito di domanda di revoca espressa entro il 28 febbraio 1994, cessato dal servizio dopo la data del 12 ottobre 1993 e che ne faccia apposita domanda entro il 31 luglio 1994, può optare alternativamente per uno dei seguenti trattamenti economici: (……) b) ricongiungimento del servizio prestato presso l’Agenzia e di quello prestato successivamente alla data del 12 ottobre 1993 con il servizio prestato presso l’amministrazione di assegnazione. Al dipendente è attribuito lo stipendio iniziale della qualifica attribuitagli ai fini dell'inquadramento, comprensivo dell'indennità integrativa speciale ed incrementato di un importo, calcolato secondo le modalità previste per le qualifiche dirigenziali statali, corrispondente ai bienni di anzianità nell’ultima qualifica rivestita e valutata ai fini dell’inquadramento alla data del 13 ottobre 1993. Al dipendente, in aggiunta alla retribuzione come sopra determinata, è attribuito un assegno personale pensionabile, riassorbibile con qualsiasi successivo miglioramento, pari alla differenza tra la predetta retribuzione e lo stipendio già percepito presso la soppressa Agenzia per la promozione dello sviluppo del Mezzogiorno, ma comunque non superiore a lire 1.500.000 lorde mensili. Le altre indennità eventualmente spettanti presso l’amministrazione di destinazione, diverse dall’indennità integrativa speciale, sono corrisposte solo nella misura eventualmente eccedente l’importo del predetto assegno personale (……)”. Mette conto riportare, altresì, il testo dell’art. 10, comma 4, del già ricordato d.l. n. 32/1995, il quale così recita: “Per il personale dipendente dagli organismi di cui all’articolo 6 della legge 1° marzo 1986, n. 64, nonché dalle società da questi controllate al 100 per cento, per la determinazione del trattamento economico percepito presso i predetti organismi, ai fini dell’opzione di cui all’articolo 14-bis, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 3 aprile 1993, n. 96, introdotto dal presente decreto, si valutano le sole voci della retribuzione base e dell’anzianità effettiva nella qualifica (…...)”. Sin dall’origine l’art. 14-bis, comma 1, lett. b), cit. ha dato luogo a contrasti interpretativi in ordine all’individuazione dei due elementi di calcolo (la retribuzione a qua, “diminuendo” o “minuendo”, e la retribuzione ad quem, “sottraendo”), la cui differenza determina l’importo dell’assegno personale pensionabile e riassorbibile. Per la verità, nessun contrasto è sorto sulla determinazione dell’elemento maggiore della sottrazione (“diminuendo” o “minuendo”). Questo è costituito dal trattamento economico già percepito presso l’AGENSUD (o Ente di promozione), inteso come comprensivo sia dello stipendio annuo, sia delle mensilità aggiuntive (tredicesima e quattordicesima), che, nel sistema dell’Agenzia, facevano parte in tutti i sensi ed a tutti gli effetti dello stipendio tabellare annuo dei dipendenti. Correttamente, pertanto, il decreto prot. n. -OMISSIS- del 27 marzo 1998, ai fini della determinazione dell’assegno ad personam spettante alla ricorrente, ha considerato nel “minuendo” della sottrazione il trattamento economico annuo da questa percepito presso l’Ente di provenienza, ricomprendendo nel medesimo, all’interno della voce “stipendio”, la tredicesima e la quattordicesima mensilità, per un ammontare complessivo di £. 14.000.000 annue. A tale cifra il decreto prot. n. -OMISSIS- cit. ha, poi, aggiunto la voce legata all’anzianità della dipendente nella qualifica (£. 8.400.000 annue), in ossequio al poc’anzi menzionato art. 10 del d.l. n. 32/1995 (richiamato dallo stesso decreto), per un importo complessivo, costituente il trattamento economico percepito dalla sig.ra -OMISSIS- presso lo I.A.S.M., di £. 22.400.000 annue. Contrasti sono invece insorti in ordine all’individuazione delle voci costituenti l’elemento minore di calcolo dell’assegno (o “sottraendo”). Secondo una prima tesi, sostenuta dal Ministero del Bilancio e della Programmazione Economica – che l’ha espressa anche in relazione alla vicenda della sig.ra -OMISSIS- (v. all. 6 al ricorso) – nella determinazione del “sottraendo” si dovrebbe tener conto solo dello stipendio tabellare propriamente detto, con l’aggiunta dell’indennità integrativa speciale e della maggiorazione da anzianità, ma non della tredicesima mensilità. Ciò, sia perché nella norma in esame le voci che vanno a comporre il trattamento economico dei dipendenti hanno natura tassativa e di stretta interpretazione (e vi manca un’esplicita menzione della tredicesima), sia perché nel sistema retributivo del personale statale la tredicesima mensilità non è compresa nello stipendio tabellare annuo propriamente detto, ma è un elemento separato e aggiuntivo. L’opinione opposta è stata, invece, sostenuta dal Ministero del Tesoro – Ragioneria Generale dello Stato, la quale ha osservato che il raffronto del trattamento stipendiale, ai fini della determinazione dell’assegno ad personam, deve avvenire tra termini omogenei e che, se nel minuendo si considera lo stipendio complessivo annuo percepito presso l’AGENSUD (o gli Enti collegati) per quattordici mensilità, analogamente nel sottraendo deve computarsi lo stipendio complessivo annuo spettante nell’Amministrazione statale, costituito da quello tabellare e dalla tredicesima mensilità. Una lettura diversa – aggiunge la Ragioneria – che mettesse a confronto termini non omogenei (da un lato lo stipendio percepito per n. 14 mensilità, dall’altro quello percepito per n. 12 mensilità), non sarebbe corretta né sotto il profilo letterale, né sotto l’aspetto sostanziale. Dal lato letterale, perché la norma utilizza la stessa espressione (“stipendio”) per ambedue i termini del raffronto, dal lato sostanziale, perché sarebbe irragionevole comparare il 100% dello stipendio già percepito con il 92,3% (e cioè i dodici tredicesimi) di quello che si va a percepire (v. la nota della Ragioneria Generale dello Stato prot. n. 157852 del 15 luglio 1996, doc. 4 della difesa erariale). Nel caso di specie, come lamenta la ricorrente, ove non si fosse inclusa la tredicesima mensilità nel conteggio del “sottraendo”, l’assegno personale ad essa spettante sarebbe stato pari a £. 8.689.400 annue, cioè – come già accennato – proprio la cifra indicata a suo tempo dal Ministero del Bilancio (cfr. all. 6 al ricorso). L’impugnato decreto prot. n. -OMISSIS- del 27 marzo 1998 ha, invece, ricompreso la tredicesima mensilità in godimento alla sig.ra -OMISSIS- presso l’Amministrazione di destinazione nel conteggio del “sottraendo”, sicché l’assegno personale alla stessa spettante è stato determinato nell’importo inferiore di £. 7.547.327. Orbene, a dirimere il contrasto tra il Ministero del Bilancio e la Ragioneria Generale dello Stato circa la determinazione del “sottraendo”, è stato chiamato il Consiglio di Stato in sede consultiva, il quale ha ritenuto più corretta la tesi della Ragioneria. Più in particolare, con un primo parere (n. 375/96), reso dalla Commissione Speciale del Pubblico Impiego nell’adunanza del 20 gennaio 1997, il Consiglio di Stato ha anzitutto enunciato il principio cardine della questione in esame, che è il seguente: se l’espressione “stipendio” va intesa in senso stretto, con esclusione della tredicesima mensilità (come potrebbe evincersi dal fatto che questa non è inclusa tra le altre “voci” retributive elencate nell’art. 14-bis cit.), ciò significa che la tredicesima non è dovuta al personale interessato, ma anche, dall’altro lato, che il suo importo non deve essere considerato neppure nella quantificazione del “sottraendo”, con il risultato che l’assegno personale si accrescerà in misura corrispondente. All’opposto, ove si ritenga che l’espressione “stipendio” la includa, allora la tredicesima è dovuta ai dipendenti in discorso e, ovviamente, il suo importo deve essere considerato nel conteggio della retribuzione costituente il “sottraendo” (con la conseguente diminuzione dell’assegno ad personam in misura corrispondente). Tanto premesso, la Commissione Speciale evidenzia come la tesi favorevole all’inclusione della tredicesima nella retribuzione spettante presso l’Amministrazione di destinazione (e, pertanto, nel “sottraendo”) sia, a ben vedere, non solo più corretta giuridicamente, ma altresì più vantaggiosa per gli interessati. Ciò, perché la legge stabilisce un tetto massimo all’assegno personale (£. 1.500.000 mensili) e perché dispone che lo stesso sia progressivamente riassorbibile. Perciò, da un lato, l’accrescimento dell’importo dell’assegno ad personam a seguito della mancata considerazione della tredicesima mensilità (non erogata, né sottratta) nel trattamento di destinazione trova un limite invalicabile nel tetto massimo previsto per tale assegno (£. 1.500.000). Dall’altro, il progressivo riassorbimento dell’assegno personale fa sì che l’importo di questo – quale emolumento separato – tenda a ridursi in prosieguo di tempo, mentre una simile progressiva erosione non investe la tredicesima, non sottoposta a riassorbimento. Il Ministero dei Lavori Pubblici ha però chiesto il riesame della questione, perché l’inclusione della tredicesima nel “sottraendo” comporterebbe la riduzione dell’assegno ad personam pensionabile e, quindi, la riduzione della pensione. Inoltre, il Ministero ha segnalato che il nuovo assegno personale – calcolato su base annua nella misura della differenza tra “minuendo” e “sottraendo” – non sarebbe aggiunto allo stipendio dello Stato, ma verrebbe diviso in n. 13 ratei, di cui solo n. 12 entrerebbero a far parte del trattamento economico stipendiale. Nondimeno, la Commissione Speciale del Pubblico Impiego, nuovamente compulsata, con parere n. 1192/98 reso in esito all’adunanza del 7 dicembre 1998, ha confermato il precedente avviso, pur se con un iter argomentativo in parte diverso. In particolare, il ragionamento della Commissione ha preso le mosse dall’esigenza di omogeneità tra i due termini dell’operazione di sottrazione che conduce a determinare l’importo dell’assegno ad personam. Tale esigenza comporta che le mensilità ulteriori rispetto alla dodicesima debbano essere o computate in tutti e due i termini dell’operazione (sia nel “minuendo che nel “sottraendo”), o in nessuno dei due. Poiché, però, nel trattamento economico del personale dell’AGENSUD (ed Enti di promozione) la tredicesima e la quattordicesima mensilità facevano pacificamente parte integrante della retribuzione, l’unico modo per garantire detta esigenza di omogeneità consiste nell’includere la tredicesima mensilità sia nel trattamento retributivo successivo all’inquadramento del personale AGENSUD nell’Amministrazione di destinazione, sia nel computo del “sottraendo”, che su questo trattamento retributivo si fonda. Al contrario, se si optasse – ferma l’inclusione della tredicesima e della quattordicesima nel “minuendo” – per ricomprendere solo dodici mensilità nel “sottraendo”, la disomogeneità dei due termini del confronto sarebbe evidente, con conseguente illegittimità di una siffatta soluzione. Alla conclusione ora vista il parere n. 1192/98 perviene anche in base al dettato letterale dell’art. 14-bis, comma 1, lett. b), cit., dove il termine “stipendio” è equiparato a quello di “retribuzione” sia con riguardo allo stipendio che il dipendente va a percepire dall’Amministrazione di destinazione (statale), sia con riguardo al calcolo dell’assegno ad personam, pari allo stipendio percepito presso l’AGENSUD (o l’Ente di promozione) meno la “retribuzione-stipendio” spettante presso lo Stato. Anche per questo verso, dunque, viene confortata la tesi che le mensilità aggiuntive alla dodicesima debbano essere considerate in ambedue i termini della sottrazione, non potendo sostenersi che lo stipendio spettante presso lo Stato, da indicare nel “sottraendo”, sia soltanto quello in senso stretto tabellare, e ciò proprio perché nella disposizione in esame il termine “stipendio” non è utilizzato in senso stretto, ma come sinonimo di “retribuzione”. La Commissione Speciale evidenzia, da ultimo, l’illegittimità della prassi consistente nel dividere l’assegno ad personam in tredici ratei, ma considerarne solo dodici mensilità come facenti parte del trattamento economico stipendiale. Detta prassi, infatti, si rivela a sua volta contraria al principio dell’omogeneità, il quale non consente di dividere l’assegno per un numero di ratei diverso da quelli che poi verranno effettivamente erogati. Anche a voler considerare l’assegno – sebbene determinato includendo sia nel “minuendo”, sia nel “sottraendo” le mensilità ulteriori rispetto alla dodicesima – come divisibile in dodici mensilità (in quanto ad esso non si estenderebbe la peculiare disciplina della tredicesima), la divisione in tredici ratei dell’assegno annuale e la successiva eliminazione di un tredicesimo appaiono operazioni non conformi alla volontà del Legislatore di riequilibrare (temporaneamente) il trattamento retributivo dell’ex personale AGENSUD tramite l’assegno ad personam. In altri termini, spiega la Commissione, l’assegno va diviso per un numero di ratei uguale a quelli che verranno effettivamente erogati e, dunque va diviso per dodici se viene erogato in dodici volte all’anno, mentre va diviso per tredici se viene erogato in tredici volte. Il numero di ratei in cui esso viene suddiviso, comunque, prescinde dal numero di mensilità inserite nel calcolo del “sottraendo”, poiché, una volta determinato, l’assegno perde ogni aggancio con i trattamenti retributivi, per avere solo un ruolo di riequilibrio temporaneo tra i due diversi trattamenti economici (quello già goduto presso l’AGENSUD e quello in godimento presso lo Stato). Le suesposte conclusioni della Commissione Speciale sono state condivise anche dalla II^ Sezione del Consiglio di Stato con parere n. 489/98, espresso nell’adunanza del 6 maggio 1998 su ricorso straordinario al Capo dello Stato (cfr. doc. 4 della difesa erariale), nonché dalla giurisprudenza più recente (cfr. T.A.R. Lazio, Roma, Sez. III-bis, 27 dicembre 2010, nn. 38732 e 38733; id., 8 maggio 2012, n. 4131, di cui si riportano in prosieguo ampi stralci). Da un lato, infatti, si è affermato che l’inclusione della tredicesima mensilità nel “sottraendo”, che va confrontato con la retribuzione base e la retribuzione di anzianità (componenti del “minuendo” ai sensi dell’art. 10, comma 4, del d.l. n. 32/1995) ai fini della determinazione dell’assegno personale, è pienamente conforme alla normativa vigente, poiché risponde ad un criterio di omogeneità insito in qualsiasi ipotesi di previsione garantistica del trattamento economico acquisito per il rispetto del principio del divieto della reformatio in pejus. Sotto questo aspetto, non vanno dimenticati i distinti riferimenti temporali degli stipendi tabellari previsti presso l’AGENSUD e presso lo Stato: mentre il tabellare dell’AGENSUD, anche se preso nella sua determinazione iniziale, comprende sia la tredicesima che la quattordicesima mensilità, il tabellare dello Stato non comprende la tredicesima; quest’ultima, nonostante sia stata concepita in origine come una gratifica, è venuta assumendo natura essenzialmente retributiva, ed è in tale ottica che ne è mutata, fra l’altro, la disciplina ai fini previdenziali (T.A.R. Lazio, Roma, Sez. III-bis, nn. 38732 e 38733 del 2010 citt.). D’altro lato, si è precisato che la differenza annua tra il trattamento economico dell’AGENSUD ed Enti collegati e il trattamento economico dello Stato va intesa come un importo complessivamente erogabile nell’anno, comprensivo della tredicesima mensilità; siffatto importo è stato depurato della tredicesima, in quanto anche le altre voci stipendiali non la comprendono. Per conseguenza, in sede di corresponsione della tredicesima mensilità, questa è stata stabilita nella misura di un dodicesimo di tutte le componenti stipendiali attribuite, e quindi anche dell’assegno ad personam, il cui importo complessivo annuo torna, così, ad esser pari alla ridetta differenza annua tra i trattamenti economici (T.A.R. Lazio, Roma, Sez. III-bis, nn. 38732 e 38733 del 2010 citt.). Da quanto sinora esposto si desume la complessiva infondatezza di tutte le doglianze dedotte con il ricorso in epigrafe. In particolare: - quanto al primo motivo, lo stesso è nel suo complesso infondato, perché correttamente il decreto n. -OMISSIS- cit., di rideterminazione del trattamento economico della sig.ra -OMISSIS-, ha computato nel “sottraendo” il totale della retribuzione statale spettante alla citata dipendente, comprensivo anche della tredicesima mensilità; - quanto al secondo motivo, anch’esso è infondato, atteso che il decreto n. -OMISSIS- cit. ha determinato l’importo dell’assegno personale in complessive £. 7.547.327 da corrispondere per tredici mensilità, ciascuna di £. 580.563. Rispetto a tale determinazione, la successiva indicazione, nel decreto stesso, dell’importo del predetto assegno in £. 6.966.756 non è erronea, perché detta somma corrisponde a dodici mensilità e se a questa si aggiunge un’ulteriore mensilità (appunto: la tredicesima), si torna al complessivo importo lordo annuo dell’assegno di £. 7.547.327. E che alla somma di £. 6.966.756 si debba aggiungere un’ulteriore mensilità (poiché essa corrisponde a dodici mensilità), si evince dal contenuto stesso del decreto n. -OMISSIS- cit., lì dove dispone che “il trattamento economico come sopra indicato (cioè la retribuzione ad quem, spettante alla sig.ra -OMISSIS- per effetto dell’inquadramento nella V^ q.f. dell’Amministrazione statale) è erogabile per tredici mensilità”; - in altri termini, alla sig.ra -OMISSIS- spetta un assegno personale pensionabile e riassorbibile di £. 7.547.327 annue lorde, suddiviso in tredici ratei, ovvero un assegno di £. 6.966.756 in dodici ratei, più un rateo ulteriore a titolo di tredicesima mensilità, che riporta l’ammontare complessivo di detto assegno a £. 7.547.327 annue lorde. In questo senso va inteso il decreto impugnato, con il corollario dell’infondatezza del secondo motivo di gravame; - quanto, infine, al terzo motivo, è anzitutto infondata la doglianza di illegittimità derivata, poiché la correttezza dei criteri seguiti dalla P.A. nella fissazione dell’assegno ad personam esclude qualsiasi travolgimento dell’atto di recupero dell’indebito; - con riguardo, poi, alla dedotta violazione delle garanzie partecipative da parte della P.A. in sede di procedimento di recupero delle somme corrisposte in eccesso, si osserva che per la giurisprudenza consolidata il recupero è atto dovuto, privo di valenza provvedimentale (C.d.S., Sez. IV, 31 luglio 2017, n. 3811; id., 3 novembre 2015, n. 5010; T.A.R. Lazio, Roma, Sez. I-bis, 3 novembre 2016, n. 10882), cosicché non appare conferente il richiamo alla partecipazione procedimentale ex artt. 7 e segg. della l. n. 241/1990; - ed invero, la doverosità del recupero delle somme indebitamente percepite dal dipendente esclude, ai sensi dell’art. 21-octies della l. n. 241/1990, che l’omissione della comunicazione di avvio del procedimento configuri causa di illegittimità del recupero, perché il contenuto dell’atto di recupero non sarebbe stato diverso, in quanto l’eventuale mancanza del preavviso non influisce sulla debenza delle somme, né sulla possibilità di difesa del destinatario. Questi, infatti, nell’ambito del rapporto obbligatorio di reciproco dare/avere (paritetico), può sempre far valere le sue eccezioni nel termine di prescrizione (cfr. C.d.S., Sez. III, 4 settembre 2013, n. 4429; T.A.R. Lazio, Roma, Sez. III, 21 gennaio 2015, n. 972). In conclusione, il ricorso è nel suo complesso infondato e da respingere. Sussistono, comunque, giusti motivi per disporre l’integrale compensazione delle spese tra le parti, in virtù sia della complessità delle questioni trattate, sia dell’inottemperanza della P.A. all’istruttoria disposta con ordinanza n. -OMISSIS-cit., sia del carattere risalente della controversia. P.Q.M. Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Veneto – Sezione Prima (I^), così definitivamente pronunciando sul ricorso, come in epigrafe proposto, lo respinge. Compensa le spese. Ordina che la presente sentenza sia eseguita dall’autorità amministrativa. Così deciso in Venezia, nella Camera di consiglio del giorno 18 dicembre 2017, con l’intervento dei magistrati: IL PRESIDENTE L'ESTENSORE IL SEGRETARIO Cristina Maso Pietro De Berardinis
