urn:nir:tar.lazio;sezione.5:sentenza:00000-0000 2 2 0 I N 20160105220230225132803132.xml 20160105220230225132803132.docm 201601052\201601052.xml U:\DocumentiGA\Magistrati\872 Leonardo Spagnoletti\ Sentenza 00:00:00 Antonietta Giudice 26/02/2023 00:47:16 02/03/2023 N N Falso Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio (Sezione Quinta) ha pronunciato la presente SENTENZA Leonardo Spagnoletti, Presidente Ida Tascone, Referendario Antonietta Giudice, Referendario, Estensore 
 per l’accertamento del diritto dei ricorrenti al risarcimento del danno ingiusto derivante dall’illegittimo esercizio dell’attività amministrativa da parte del MIPAAF e del CREA e per la condanna del MIPAAF e del CREA al risarcimento di tale danno ingiusto subito dai ricorrenti 
 sul ricorso numero di registro generale 1052 del 2016, proposto dalla Soc Fariseme S.r.l. (già Fariseme di Farina Michele Carmelo & C. S.a.s.), in persona del legale rappresentante pro tempore Vincenzo Roberto Farina e da Vincenzo Roberto Farina, rappresentati e difesi dagli avvocati Mariano Alterio, Antonio Gabrieli, con domicilio eletto presso lo studio Studio Legale Placidi in Roma, via Barnaba Tortolini, 30; 
 Ministero delle Politiche Agricole Alimentari e Forestali e Consiglio per la ricerca in agricoltura e l'analisi dell'economia agraria (CREA), in persona dei rispettivi legali rappresentanti pro tempore , rappresentati e difesi dall'Avvocatura Generale dello Stato, domiciliataria ex lege in Roma, via dei Portoghesi, 12; 
 Visti il ricorso e i relativi allegati; Visti gli atti di costituzione in giudizio del Ministero delle Politiche Agricole Alimentari e Forestali e del Consiglio per la Ricerca in Agricoltura e L'Analisi dell'Economia Agraria Crea; Visti tutti gli atti della causa; Visto l'art. 87, comma 4-bis, cod.proc.amm.; Relatore all'udienza straordinaria di smaltimento dell'arretrato del giorno 28 novembre 2022 la dott.ssa Antonietta Giudice e uditi per le parti i difensori come specificato nel verbale; Ritenuto e considerato in fatto e diritto quanto segue. 

 FATTO e DIRITTO 1. - Con Regolamenti CE n. 1782/2003 e 2237/2003 (quest'ultimo abrogato e sostituito dal Reg. CE n. 1973/2004 del 29.10.2004), la Commissione Europea ha istituito il " Premio specifico alla qualità per il frumento duro (pari a 40 euro per ettaro) ", quale aiuto per gli agricoltori che producono tale alimento di alta qualità. La concessione del premio era subordinata all’utilizzazione di sementi certificate di varietà di alta qualità riconosciute tali dagli Stati membri. Il Regolamento comunitario è stato recepito con Decreto del Capo Dipartimento della Qualità dei prodotti agroalimentari e dei servizi del M.I.P.A.A.F. del 29.10.2004, recante " Modalità operative per l'esecuzione delle prove colturali, necessarie al! 'accertamento delle caratteristiche delle varietà di frumento duro, al fine della corresponsione del premio specifico alla qualità, di cui al capitolo 2 del Regolamento (CE) n 223712003 della Commissione ”. Nell'arco di un biennio (dal novembre 2004) sono state svolte le prove, all'esito delle quali la Commissione preposta ha sottoposto le risultanze delle verifiche al MIPAAF, che ha adottato il decreto ministeriale del 1.12.2006, contenente l'elenco delle varietà di frumento duro ammesse a beneficiare, a partire dall'annata 2006/2007, del premio specifico di che trattasi. Nel predetto elenco non risultano inserite alcune varietà coltivate dalle ricorrenti (Daunia, Appulo e Arcangelo), produttrici delle stesse varietà. La società Fariseme è titolare dei diritti di costitutore dei marchi registrati e della conservazione in purezza delle varietà di grano duro denominate “Appulo”, “Arcangelo” e “Daunia”, iscritte nel registro delle varietà nazionali e comunitarie. La Società Granistar s.r.l. (società estinta), di cui l’odierno ricorrente Sig. Vincenzo Farina era socio unico, all’epoca dell’istituzione del suddetto premio, era titolare dei diritti di utilizzazione commerciale delle succitate varietà di grano duro. Con l’odierno ricorso la parte chiede la condanna al risarcimento del danni che sarebbero conseguiti all’esclusione dalla lista delle varietà di grano duro da ammettere all'aiuto comunitario e di frumento duro delle suddette tre varietà, avendo l’autorità procedente ammesso alle prove di valutazione della qualità soltanto le varietà per le quali il costitutore ovvero il responsabile della conservazione in purezza avesse inoltrato apposita richiesta e non anche quelle registrate nel catalogo nazionale di ciascuno Stato membro. Il comportamento tenuto dall’amministrazione è risultato illegittimo all’esito di un doppio grado di giudizio dinanzi al g.a. (in primo grado, sent. Tar Lazio, sez. II ter, 3590/2011; in appello, Cons. Stato, sez. III, n. 3797/2015), Parte ricorrente assume, tuttavia, che i provvedimenti annullati hanno nel frattempo determinato conseguenze irreversibili e persistenti le Società Fariseme/Granistar: l’esclusione delle proprie varietà di grano duro dall'elenco dei beneficiari del Premio di Qualità, istituito nel 2006 e abrogato a partire dal 2010, avrebbe spostato gli equilibri del mercato preesistente, ritenendo che, a parità di premio per la coltivazione di una delle varietà inserite nell'elenco, i coltivatori avrebbero continuato ad utilizzare i medesimi criteri di scelta usati prima dell'istituzione del Premio di Qualità. In questa prospettiva, rappresenta che poiché il Premio era assegnato per il solo fatto di coltivare le varietà inserite nella Lista e non per la reale produzione di grano duro di alta qualità, l'interesse dei produttori cerealicoli è divenuto quello di coltivare esclusivamente le varietà presenti nella “Lista” e non quelle che dessero il migliore prodotto finale, in base alle specifiche caratteristiche e tecniche di coltivazione utilizzate; la diffusione e la pubblicazione di una Lista illegittima, con l’inserimento di varietà da escludere e viceversa l’esclusione delle tre varietà, di cui è costitutore la Fariseme s.r.l. ed era utilizzatore commerciale la Granistar s.r.l. - nonostante le varietà Arcangelo ed Appulo avessero già un riconoscimento DOP di alta qualità nelle zone tradizionali di produzione, così come previsto dall'art. 73 comma 2 del Regolamento del Consiglio n. 1782/2003 - avrebbe determinato nelle società asseritamente pretermesse un danno patrimoniale derivante dalla perdita della propria posizione di mercato a beneficio dei diretti concorrenti, titolari del diritto di costitutore di varietà di grano duro illegittimamente inserite nell'elenco per il Premio. Nel sostenere che ricorrono tutti gli elementi, soggettivi e oggettivi, richiesti ai fini dell’integrazione della fattispecie risarcitoria, le esponenti società hanno in conclusione quantificato il danno complessivamente in € 19.244.550,53, oltre interessi dalla data di pubblicazione della sentenza del Consiglio di Stato n. 3797/2015 del 3.8.2015, tenuto conto della quantificazione effettuata nella perizia di parte, in cui si sostiene che la perdita di posizione di mercato si ripercuote per un periodo molto più ampio rispetto a quello (limitato agli anno dal 2006 al 2009) in cui il meccanismo del Premio di qualità ha avuto stretta applicazione. Parte resistente, costituita in giudizio, nel sollevare genericamente l’eccezione di tardività dell’azione ai sensi dell’art. 30 cod. proc. amm., assume che i danni asseritamente subiti sono privi di qualsiasi elemento probatorio sia nell’ an sia nel quantum , allegando documenti e una perizia di parte a sostegno della propria posizione, e chiede il rigetto del ricorso. All’udienza smaltimento del 28 novembre 2022, svolta in videoconferenza, secondo quanto disposto dall’art. 87, comma 4- bis , cod. proc. amm. la causa è stata trattenuta in decisione. Il Collegio preliminarmente deve esaminare l’eccezione di tardività dell’azione risarcitoria sollevata da parte resistente. L’eccezione è infondata. L’art. 30, comma 5, cod. proc. amm. stabilisce che: “ Nel caso in cui sia stata proposta azione di annullamento la domanda risarcitoria può essere formulata nel corso del giudizio o, comunque, sino a centoventi giorni dal passaggio in giudicato della relativa sentenza ”. Nel caso di specie, a fronte della sentenza d’appello (Consiglio Stato n. 3797/2015), pubblicata il 3 agosto 2015, l’azione risarcitoria promossa con ricorso notificato il 28 dicembre 2015 risulta tempestiva, in quanto contenuta, al netto del periodo di sospensione feriale, entro il suddetto termine legislativo di cento venti giorni. Nel merito della fondatezza dell’odierna pretesa, si premette che la presente controversia si inserisce in una lunga e complessa vicenda contenziosa che ha visto le odierne parti contrapporsi in un giudizio dinanzi al g.a. per l’annullamento degli atti relativi alla definizione della lista delle varietà di grano duro da ammettere all'aiuto comunitario per la corresponsione del premio specifico alla qualità. Il procedimento si è concluso in primo grado con la sentenza di accoglimento del ricorso del Tar Lazio n. 3590/2011 e in appello con la sentenza Consiglio di Stato n. 3797/2015 del 03.08.2015, che ha respinto l'appello proposto dal MIPAAF e dal CREA – già CRA e ISC, confermando, seppur con diversa motivazione, la pronuncia di primo grado. A seguito di detta sentenza del Consiglio di Stato le società ricorrenti proponevano il presente giudizio di risarcimento dei danni che sarebbero stati loro cagionati dall’asserita alterazione delle posizioni di mercato derivante dai provvedimenti dichiarati illegittimi. Gli argomenti addotti nel gravame non sono in grado di sorreggere la pretesa risarcitoria. In proposito, di contro la prospettazione attorea, il Collegio precisa che la mera illegittimità dell'atto amministrativo impugnato non è sufficiente per dichiarare la sussistenza di una responsabilità aquiliana per danni; la condanna al risarcimento dei danni non si pone quale automatica conseguenza dell'annullamento giurisdizionale del provvedimento lesivo, essendo la stessa, anche nel processo amministrativo, soggetta al generale principio dell'onere della prova di cui all'art. 2697 c.c., per cui grava sul danneggiato l'onere di allegare e provare tutti gli elementi costitutivi della pretesa risarcitoria, tra i quali non solo i presupposti di carattere oggettivo (ingiustizia del danno, nesso causale, prova del pregiudizio subito) anche quelli di carattere soggettivo (dolo o colpa della P.A.) ( ex plurimis , da ultimo, T.A.R. Lazio, sez. III, 10/10/2022, n.12824; in termini T.A.R. Calabria, sez. I, 28 novembre 2022, n.756; T.A.R. Lombardia, sez. II, 18 novembre 2022, n.2569; T.A.R. Valle d'Aosta, sez. I, 18/07/2022, n. 37). In particolare, l’annullamento giurisdizionale di un provvedimento amministrativo non fa sorgere automaticamente il diritto al risarcimento del danno, se il richiedente non prova l’ingiustizia del danno, vale a dire la spettanza del c.d. bene della vita, vale a dire dell'utilità finale cui lo stesso aspira. In questa prospettiva, va verificato se l'annullamento per vizio del procedimento sia avvenuto a seguito di una illegittimità di natura formale o di carattere sostanziale (ex plurimis, Cons. Stato, sez. V, 22-01-2015, n. 252: “ ai fini del risarcimento del danno conseguente all'annullamento di un provvedimento amministrativo dichiarato illegittimo per vizio procedimentale va distinta l'illegittimità di carattere cd. “sostanziale” dall'illegittimità di natura “formale”, in quanto solo nel primo caso il vizio del provvedimento amministrativo costituisce titolo per il risarcimento del danno subìto dall'interessato, purché risulti comprovata, in modo certo, la spettanza del bene della vita da lui fatta valere e la correlata lesione derivante dal provvedimento illegittimo che, in quella particolare circostanza, contrasta in radice con i presupposti normativi per la sua adozione con un determinato contenuto; e, per contro, la pretesa risarcitoria non può trovare accoglimento qualora il vizio accertato non contenga alcuna valutazione definitiva in ordine al rapporto giuridico controverso, risolvendosi nel riscontro di una violazione del procedimento di formazione del provvedimento, il che avviene in particolare quando, in seguito all'annullamento dell'atto impugnato, l'amministrazione conserva intatto il potere di rinnovare il procedimento, eliminando il vizio riscontrato ”. Nel caso di specie l’illegittimità dei provvedimenti amministrativi, affermata all’esito dei due gradi di giudizio, è discesa dall’accertamento di vizi formali (incompetenza del Capo Dipartimento della Qualità dei prodotti agroalimentari e dei servizi del M.I.P.A.A.F ad emanare il decreto 29 ottobre 2004, con riverbero sui conseguenti atti adottati; procedura lasciata all’impulso di parte, etc.), come è possibile evincere dalla stessa sentenza del Consiglio di Stato n. 3797: “ Quanto esposto si riferisce strettamente alla portata applicativa dell’art. 7, nell’ambito della procedura avviata dal Ministero, alla luce della questione oggetto di appello. E quindi prescinde da ogni valutazione in ordine alla legittimità delle pretese, pure avanzate dagli appellati attraverso la denuncia dell’illegittimità delle disposizioni comunitarie, e riproposte in appello, a che alle varietà testimoniali venga comunque riconosciuta a priori una qualità di eccellenza, che le sottragga alla valutazione dell’indice di qualità ai sensi dell’art. 7. ” A ciò si aggiunga che parte ricorrente afferma che non vi è stata alcuna pronuncia giurisdizionale - in quanto assorbiti nei motivi prioritariamente scrutinata, risultati fondati - sui motivi di ricorso che, ad avviso delle società esponenti, tendevano a dimostrare che gli odierni resistenti hanno alterato con dolo o colpa grave i criteri e le modalità di valutazione dei parametri di qualità, previsti dal Regolamento comunitario hanno modificato e distorto i dati delle prove di diverse varietà premiate ed hanno alterato e compromesso le prove delle varietà della Fariseme/Granistar. In proposito, il Collegio rileva, a prescindere dal riferito avviso di parte, che i motivi di ricorso, non scrutinati in sede di giudizio impugnatorio e riproposti nel presente giudizio, appaiono ancora una volta tesi ad evidenziare vizi di carattere formale. In ragione di quanto sopra premesso, non è possibile ravvisare in capo agli esponenti un "danno ingiusto" risarcibile, visto la pronuncia del Consiglio di Stato non implica di per sé il riconoscimento del premio alla qualità delle tre varietà di grano duro Arcangelo, Appulo e Daunia. Anzi, con specifico riferimento all’indice di qualità delle varietà testimoniali, di cui fa parte la varietà “Arcangelo”, il giudice d’appello ha parzialmente riformato la sentenza di primo grado affermando l’infondatezza del motivo di gravame inerente l'inserimento di diritto delle varietà testimoni nell'elenco delle varietà beneficiarie del Premio di Qualità, in quanto “ nessuna previsione testuale sottrae le varietà rappresentative (testimoni) alla verifica sul campo dell’indice di qualità. Al contrario, l’art. 7, cit., nel definire l’oggetto della valutazione, fa sempre riferimento alle varietà, senza specificazioni o esclusioni. Se è vero che, tendenzialmente, la maggior diffusione sul territorio di una varietà è sintomo di qualità della stessa, è però ormai assodato che l’individuazione delle varietà rappresentative è avvenuta soltanto sulla base della diffusione, cioè di un dato che attesta direttamente un connotato quantitativo e non qualitativo. La scelta delle varietà rappresentative, in altri termini, non consegue direttamente al riscontro dell’eccellenza o dell’adeguatezza, rispetto ad una determinata soglia oggettiva, o del possesso di determinate caratteristiche ”. In altri termini, visto il giudicato di annullamento per incompetenza (che impone di rimettere l’affare all'autorità competente) e per altri vizi formali, non emergono dagli atti di causa elementi in grado di provare la spettanza del bene della vita, necessari a fondare la pretesa al risarcimento del danno (Cons. Stato. sez. IV, 8 febbraio 2018, n. 825; sez. V, 10 febbraio 2015, n. 675; sez. V, 14 ottobre 2014, n. 5115; sez. IV, 15 settembre 2014, n. 4679). Il Collegio fa dunque proprio l’insegnamento della giurisprudenza amministrativa che è concorde nel ritenere che l'annullamento giurisdizionale di un provvedimento amministrativo non fa sorgere automaticamente il diritto al risarcimento del danno, se il richiedente non prova la spettanza del c.d. bene della vita, vale a dire dell'utilità finale cui lo stesso aspira. Sul punto da ultimo Consiglio di Stato, Sezione IV, sentenza n. 8410/2022: “ Mentre la caducazione dell'atto per vizi sostanziali che accertano la spettanza del bene della vita vincolano l'amministrazione ad attenersi, nella successiva attività, alle statuizioni del giudice, l'annullamento fondato su vizi, quali quelli che vengono in rilievo in questa sede, non elimina né riduce il potere della stessa di provvedere in ordine allo stesso oggetto dell'atto annullato e lascia ampio potere in merito all'amministrazione, con il solo limite negativo di riesercizio nelle stesse caratterizzazioni di cui si è accertata l'illegittimità, sicché non può ritenersi condizionata o determinata in positivo la decisione finale (in termini, tra le tante, Cons. Stato, sez. V, n. 2534 del 2020; Cons. Stato, V, 22 novembre 2019, n. 7977; III, 17 giugno 2019, n. 4097; V, 14 dicembre 2018, n. 7054). Ciò in quanto il risarcimento del danno non è una conseguenza automatica e costante dell'annullamento giurisdizionale di un provvedimento amministrativo, ma richiede la verifica di tutti i requisiti dell'illecito (condotta, colpa, nesso di causalità, evento dannoso) e, nel caso di richiesta di risarcimento del danno conseguente alla lesione di un interesse legittimo pretensivo, è subordinato alla dimostrazione, secondo un giudizio prognostico, con accertamento in termini di certezza o, quanto meno, di probabilità vicina alla certezza, che il provvedimento sarebbe stato rilasciato in assenza dell'agire illegittimo della pubblica amministrazione (Cons. Stato, sez. V, 19 agosto 2019, n. 5737; sez. V, 23 marzo 2018, n. 1859) ”; in termini, Consiglio di Stato, Sezione V, sentenza n. 4279/2022: “ ... ai fini del risarcimento del danno conseguente all'annullamento di un provvedimento, occorre che sia provata in modo certo la spettanza del bene della vita e la correlata lesione derivante dal provvedimento illegittimo, e va verificato anche se l'annullamento per vizio del procedimento sia avvenuto a seguito di una illegittimità di natura formale o di carattere sostanziale (Cons. giust. Amm. Sic. Sez. giurisd. 16.7.2015, n. 555) ”. Nel caso di specie, come già sopra evidenziato, la sentenza di annullamento del Consiglio di Stato n. 3797/2015 non ha accertato sul piano sostanziale l’illegittimità dell’esclusione delle varietà di grano “Appulo”, “Arcangelo” e “Daunia” dall’elenco delle varietà ammesse alla fruizione del “Premio specifico alla qualità per il frumento duro”. In conclusione, il gravame in epigrafe deve rigettarsi. 3. - La complessità della presente vicenda contenziosa e l'andamento complessivo della controversia inducono il Collegio a disporre la compensazione delle spese di lite. 

 P.Q.M. Il Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio (Sezione Quinta), definitivamente pronunciando sul ricorso, come in epigrafe proposto, lo respinge. Spese compensate. Ordina che la presente sentenza sia eseguita dall'autorità amministrativa. Così deciso in Roma nella camera di consiglio del giorno 28 novembre 2022 con l'intervento dei magistrati: 
 IL PRESIDENTE L'ESTENSORE IL SEGRETARIO Antonietta Giudice
