urn:nir:tar.trentino.alto.adige;sezione.1:sentenza:00000-0000 2 2 0 I N 20230008820231124121455515.xml 20230008820231124121455515.docm 202300088\202300088.xml U:\DocumentiGA\Magistrati\656 Fulvio Rocco\ Sentenza Fulvio Rocco 29/11/2023 12:37:48 Cecilia Ambrosi 24/11/2023 15:31:41 30/11/2023 N N Falso Il Tribunale Regionale di Giustizia Amministrativa di Trento (Sezione Unica) ha pronunciato la presente SENTENZA Fulvio Rocco, Presidente Carlo Polidori, Consigliere Cecilia Ambrosi, Consigliere, Estensore 
 per l’annullamento - della deliberazione della Giunta Comunale di Albiano n. 120 d.d. 18.05.2023, trasmessa alla ricorrente con pec d.d. 19.05.2023, con la quale il Comune ha disposto “ di stabilire la decadenza della concessione del lotto cava n. 3 Loc. Montegorsa C.C. Albiano di cui alla concessione Rep n. 457 rilasciata dal Comune di Albiano in data 27.08.2013 alla Società Odorizzi Cave S.r.l., ai sensi dell’art. 28 comma 2 lettera e) della legge 24.10.2006, n. 7, a far data dal 17.06.2023 ”; nonché di ogni altro atto presupposto, infraprocedimentale e al precedente connesso ed in particolare, ove occorra: - della nota del Comune di Albiano prot. 2196 d.d. 31.03.2023 avente ad oggetto: “ Avvio del procedimento di decadenza della concessione n. 457 rilasciata dal Comune di Albiano in data 27.08.2013 alla Odorizzi Cave S.r.l., ai sensi dell’art. 28 comma 2 lettera e) l.p. n. 7 del 2006 ” - della nota del Comune di Albiano prot. 2986 d.d. 10.05.2023 di mancato accoglimento delle osservazioni della ricorrente. 
 sul ricorso numero di registro generale 88 del 2023, proposto da Odorizzi Cave S.r.l., in persona del legale rappresentante pro tempore , rappresentato e difeso dall’avvocato Andrea Maria Valorzi, con domicilio digitale come da PEC da Registri di Giustizia e domicilio eletto presso lo studio Andrea Valorzi in Trento, via Calepina, 65; 
 Comune di Albiano, in persona del suo legale rappresentante pro tempore , rappresentato e difeso dall’Avvocatura distrettuale dello Stato ai sensi dell’art. 41 del d.P.R. 1 febbraio 1973, n. 49, come sostituito dall’art. 1 del decreto legislativo 14 aprile 2004, n. 116, domiciliata in Trento, largo Porta Nuova, n. 9; 
 Visti il ricorso e i relativi allegati; Visto l’atto di costituzione in giudizio del Comune di Albiano; Visti tutti gli atti della causa; Visto il decreto n. 9 del 29 marzo 2023 del Presidente del T.R.G.A. di Trento; Relatore nell’udienza pubblica del giorno 23 novembre 2023 il consigliere Cecilia Ambrosi e udito l’avvocato Andrea Maria Valorzi per la ricorrente, nessuno intervenuto per il Comune intimato, come specificato nel verbale. Ritenuto e considerato in fatto ed in diritto quanto segue. 

 FATTO 1. L’Impresa Odorizzi Cave S.r.l. (d’ora in poi anche Odorizzi Cave), ricorrente nel ricorso in esame, è concessionaria del lotto pubblico di cava n. 3 dell’area estrattiva Montegorsa nel Comune di Albiano, come da atto n. rep. 457 del 27.08.2013. 2. Con la deliberazione della Giunta comunale 18 maggio 2023, n. 120 il Comune di Albiano ha disposto “ la decadenza della concessione del lotto cava n. 3 Loc. Montegorsa C.C. Albiano di cui alla concessione Rep n. 457 rilasciata dal Comune di Albiano in data 27.08.2013 alla Società Odorizzi Cave S.r.l., ai sensi dell’art. 28 comma 2 lettera e) della legge 24.10.2006, n. 7, a far data dal 17.06.2023 ”. Il provvedimento è stato preceduto dalla comunicazione dell’avvio del procedimento di decadenza, ai sensi dell’art. 28, comma 9, della l.p. 24 ottobre 2006, n. 7 e s.m., recante data 31 marzo 2023, con il quale il Comune di Albiano, quali presupposti per il provvedimento sfavorevole, ha contestato l’accertamento di 4 violazioni concernenti la gestione della concessione recanti “ grave pregiudizio per la razionale coltivazione del giacimento ”. Nonostante la presentazione di osservazioni da parte della Odorizzi Cave in data 27 aprile 2023, il Comune ha assunto il provvedimento impugnato. 3. Ritenendo illegittimo e gravemente lesivo tale provvedimento, la ricorrente ha depositato il ricorso in esame con il quale chiede il suo annullamento nonché, per quanto occorrer possa, quello degli atti presupposti in epigrafe indicati. Il ricorso è affidato ai seguenti motivi di gravame: “ 1) Violazione e/o falsa applicazione dell’art. 28, comma 2, lett e) LP 7/2006 per difetto rispetto alle asserite violazioni richiamate dei presupposti previsti da tale disposizione per l’applicazione e/o operatività della decadenza dalla concessione ”. Con il primo motivo di gravame la ricorrente assume l’insussistenza dei presupposti che integrano la fattispecie di decadenza esercitata dall’Amministrazione, di cui all’art. 28, comma 2, lett. e) della l.p. 7 del 2006 in mancanza di tre violazioni della specie considerata da intendersi come definitivamente accertate, poiché per una di esse pende avanti al giudice civile il giudizio in opposizione all’ordinanza-ingiunzione ex lege n. 689 del 1981 e d.lgs. n. 150 del 2011, nel mentre per altre due è stato notificato il solo verbale di accertamento ma non anche l’ordinanza-ingiunzione, che costituisce “l’atto terminale necessario della procedura/contestazione, anche ai fini della eventuale tutela giurisdizionale ”. Conclude la ricorrente nel senso che sussisteva, alla luce della richiamata disposizione della l.p. 7 del 2006, l’impedimento all’assunzione del provvedimento di decadenza, o comunque ragioni di sospensione della medesima. Al riguardo Odorizzi Cave ravvisa l’illegittimità del comportamento del Comune di Albiano che non solo non ha archiviato il procedimento a seguito delle osservazioni inoltrate nel senso sopraesposto, ma anche “ in alternativa, non ha deliberato e contestualmente sospeso la decadenza”. “ 2. Difetto assoluto di motivazione in relazione alle osservazioni presentate dalla ricorrente. Violazione e/o falsa applicazione dell’art. 28, comma 9, L.P. n. 7/2006. Violazione e falsa applicazione degli artt. 4 e 27 LP n. 23/1992 e corrispondenti norme nazionali (artt. 3 e 10 L. n. 241/1990)”. Con il secondo mezzo di gravame la ricorrente deduce la violazione delle disposizioni della l.p. n. 23 del 1992 nonché dell’art. 28, comma 9, della l.p. 24 ottobre 2006, n. 7 e s.m., stante il difetto assoluto di motivazione in ordine alla valutazione delle osservazioni inoltrate in sede procedimentale in data 27 aprile 2023. Infatti, la delibera oggi impugnata “ si è limitata a riportare genericamente di aver <verificate attentamente le osservazioni> senza però motivare nello specifico rispetto agli argomenti impeditivi della decadenza ai sensi della citata lett. e) prospettati dalla ricorrente. Parimenti illegittimamente la nota del Comune prot. 2986 d.d. 10.05.2023 (doc. 3), emessa dal Comune all’esito delle osservazioni presentate, non ha valutato motivatamente le osservazioni presentate dalla concessionaria e le relative richieste, ma si è limitata a richiamare genericamente <ulteriori verbali di violazioni> ai sensi dell’art. 28, lett. b) e il preteso venir meno del <rapporto di fiducia> di cui all’art. 28, comma 1 ”, fattispecie quest’ultima, così come le violazioni successive, non riportate nella comunicazione dell’avvio del procedimento di decadenza e non considerate nel provvedimento impugnato che si fonda solo sulla previsione della lett. e) del comma 2, dell’art. 28 della l.p. 7 del 2006. “ 3. In merito al termine del 17.06.2023 indicato per la decorrenza della decadenza della concessione di cava: Violazione e/o falsa applicazione dell’art. 28, comma 4, LP n. 7/2006. Eccesso di poter per illogicità e contraddittorietà manifeste ”. Il terzo motivo si appunta sull’asserita violazione del termine stabilito dall’art. 28, comma 4, della l.p. 7 del 2006, rilevando la contraddittorietà del comportamento dell’Amministrazione rispetto ad altri precedenti, quanto alla determinazione del termine iniziale di efficacia della decadenza, fissato nel 17 giugno 2023 anziché nel 25 agosto 2023, data in cui si identifica la scadenza del termine di conclusione del procedimento, pari a 120 giorni. Analoga contraddizione deriverebbe anche dalla decisione del Comune di Albiano, avvenuta con deliberazione 30 maggio 2023, n. 126, di prorogare la validità del progetto di coltivazione unitario per tutte le concessioni o autorizzazioni estrattive nelle località Montegorsa, tra le quali è espressamente contemplata anche la concessione della ricorrente, quantunque a quella data già dichiarata decaduta. 4. Si è costituito il Comune di Albiano, a ministero dell’Avvocatura distrettuale dello Stato ai sensi dell’art. 41 del d.P.R. 1 febbraio 1973, n. 49, come sostituito dall’art. 1 del decreto legislativo 14 aprile 2004, n. 116, e con memoria del 27 giugno 2023 ha chiesto che il ricorso sia rigettato in quanto inammissibile ed infondato. Per l’esercizio del potere di decadenza di cui all’art. 28, comma 2, lett. e) della l.p. n. 7 del 2006, in tesi della resistente sarebbe sufficiente l’accertamento anche non definitivo delle previste violazioni “ per la terza volta ”, il che è avvenuto con i verbali di accertamento delle violazioni notificate alla ricorrente: tanto anche sulla scorta della giurisprudenza secondo cui “ l’accertamento si ha nel momento in cui l’autorità abbia ottenuto e stimato tutti i dati indispensabili per la verifica dell’esistenza della violazione segnalata ”, per cui l’accertamento della violazione “ non coincide né con l’adozione dell’ordinanza-ingiunzione, né, tanto meno, con la definizione con sentenza passata in giudicato del giudizio avverso l’ordinanza-ingiunzione stessa ”. A suo dire, ciò sarebbe confermato dalla testuale previsione del citato articolo 28, comma 2, lett. e) della l.p. n. 7 del 2006 che prevede la sola sospensione del provvedimento di decadenza in caso di opposizione all’ordinanza-ingiunzione e dell’articolo 29 della stessa che distingue tra l’accertamento dell’infrazione e l’adozione dell’ordinanza-ingiunzione medesima, momenti e concetti distinti. Inoltre, l’atto impugnato si prospetterebbe come plurimotivato in quanto il Comune si sarebbe avvalso anche della diversa fattispecie di decadenza, facoltativa, prevista dall’art. 28, comma 1, della medesima legge provinciale, essendo venuta meno la fiducia nella concessionaria ricorrente. Rileva altresì la resistente l’infondatezza del secondo motivo di ricorso poiché sussiste nell’atto impugnato una sintetica motivazione della disamina e rigetto delle controdeduzioni dell’impresa, mentre non è necessaria l’analitica confutazione delle stesse. Infine, il Comune ravvisa l’inammissibilità per carenza di interesse e la manifesta infondatezza del terzo mezzo in quanto il termine di legge si riferisce al termine massimo per la conclusione del procedimento di decadenza, che ben può essere in concreto concluso in un momento anteriore, mentre non è pertinente il richiamo alla proroga del progetto unitario di coltivazione della cava poiché destinato a valere per coloro che subentreranno ad Odorizzi Cave. 5. Con memoria del 30 giugno 2023 la parte ricorrente, anche a contrasto delle deduzioni della resistente Amministrazione, ha ribadito le censure prospettate nel ricorso e, in via subordinata, avanzato la richiesta di sospensione del giudizio ex art. 295 c.p.c. sino alla definizione del giudizio civile di opposizione all’ordinanza-ingiunzione emessa per la violazione del 28 ottobre 2020, da ritenersi pregiudiziale. 6. Con ordinanza cautelare 7 luglio 2023, n. 58 questo Tribunale, nell’ambito della valutazione sommaria propria della fase cautelare del giudizio, ha accolto l’istanza di sospensione dei gravati provvedimenti per la sussistenza di non inconsistenti profili di fumus boni iuris , quantomeno con riferimento al primo motivo di ricorso e per le motivazioni ivi esposte. 7. Infine, con memoria del 20 ottobre 2023 Odorizzi Cave, anche alla luce della motivazione resa nell’ordinanza cautelare n. 58/2023, ha insistito per l’accoglimento del ricorso. 8. All’odierna pubblica udienza, il ricorso è stato trattenuto in decisione. DIRITTO I. A conferma di quanto già interinalmente statuito con l’ordinanza cautelare n. 58/2023, il ricorso si prospetta fondato e va accolto per le motivazioni di seguito esposte. II. È meritevole di favorevole apprezzamento il primo motivo di gravame che deduce l’insussistenza dei presupposti atti ad integrare la fattispecie di decadenza esercitata dall’Amministrazione: e ciò in mancanza e prima della definizione del procedimento sanzionatorio relativo alle contestate violazioni, che a sua volta avviene solo con l’emissione e notifica della relativa ordinanza- ingiunzione. III. Invero, il Comune di Albiano con l’atto impugnato ha esercitato la decadenza sanzionatoria prevista dall’art. 28, comma 2, lett. e), della l.p. 24 ottobre 2006, n. 7 e s.m., che impone al concedente di pronunciarla nel seguente caso: “ e) quando c’è stata, per la terza volta nell’arco di sei anni, una violazione di previsioni del progetto di coltivazione, se la violazione comporta grave pregiudizio per la razionale coltivazione dei giacimenti o comporta l’escavazione fuori progetto per un volume superiore a 8.000 metri cubi; il provvedimento di decadenza rimane sospeso in caso di impugnazione dell’ordinanza-ingiunzione fino all’esito del giudizio definitivo, fatta salva la possibilità per il comune di sospendere l’esercizio dell’attività di cava per gravi ragioni o per evitare il verificarsi di danni gravi e irreparabili ”. Vale considerare che la fattispecie legale di decadenza in parola si correla in maniera univoca con la disciplina sanzionatoria coerentemente prevista nel successivo articolo 29 della medesima l.p. 7 del 2006, rubricato “ Sanzioni e provvedimenti di sospensione dei lavori “, il quale al comma 1 dispone: “ Ferma restando l’applicazione delle sanzioni penali se il fatto costituisce reato, e ferme restando le altre sanzioni previste dalla normativa vigente, per le violazioni di questa legge si applicano le seguenti sanzioni amministrative: Omissis g) da 2.000 a 12.000 euro per il mancato rispetto del progetto di coltivazione, quando il mancato rispetto comporta grave pregiudizio per la razionale coltivazione dei giacimenti o comporta l’escavazione fuori progetto per un volume superiore a 3.000 metri cubi ”. Ne viene che le violazioni di cui il Comune ha fatto applicazione nel caso di specie, contemplate dalla lett. e) del comma 2 dell’art. 28 della l.p. n. 7 del 2006, si inseriscono nel procedimento sanzionatorio previsto dal susseguente articolo 29, come si evince dal richiamo a quest’ultimo articolo rinveniente nella documentazione posta a fondamento del provvedimento impugnato e costituita proprio negli accertamenti di tali violazioni ad opera della competente autorità provinciale - Servizio Industria, ricerca e minerario, Ufficio ispettivo minerario - comunicate al Comune di Albiano. IV. Giova evidenziare, in punto di fatto, che solo per le prime due delle contestate violazioni, dei quattro casi elencati nel provvedimento impugnato, è stata emessa dal competente servizio provinciale anche l’ordinanza-ingiunzione recante l’irrogazione della sanzione pecuniaria, la prima pagata dal concessionario e l’altra opposta. Nei rimanenti due casi, relativi alle violazioni recanti rispettivamente data 28.07.2021 e data 12.08.2022, la competente Provincia Autonoma di Trento all’atto della adozione del provvedimento di decadenza, a quanto consta, non aveva ancora concluso il procedimento di irrogazione della sanzione, anche perché Odorizzi Cave ha contrastato l’accertamento mediante la proposizione di osservazioni. V. Ad avviso del Collegio, per l’integrazione della fattispecie di decadenza oggetto di scrutinio, non è sufficiente il mero accertamento della violazione, ma occorre la conclusione del procedimento sanzionatorio secondo i paradigmi della legge 24 novembre 1981, n. 689 e del d.lgs. 1 settembre 2011, n. 150. Ciò si evince dall’interpretazione nella sua integralità della lett. e) dell’art. 28 della l.p. n. 7 del 2006, come sopra testualmente riportata, tenendo in particolare considerazione il secondo periodo che recita: “ il provvedimento di decadenza rimane sospeso in caso di impugnazione dell’ordinanza-ingiunzione fino all’esito del giudizio definitivo, fatta salva la possibilità per il comune di sospendere l’esercizio dell’attività di cava per gravi ragioni o per evitare il verificarsi di danni gravi e irreparabili” . Al riguardo, può essere condivisa la prospettazione della resistente Amministrazione che sottolinea il rilievo dell’opposizione all’ordinanza-ingiunzione quanto alla fase di integrazione dell’efficacia dell’atto di decadenza e non ai presupposti per la relativa dichiarazione, potendo la decadenza essere perfezionata senza attendere il decorso del termine per l’opposizione. Tuttavia proprio tale disposizione, al contrario di quanto dedotto dal Comune di Albiano, consente di interpretare l’intera fattispecie regolata dalla più volte citata lett. e) nel senso proposto dalla ricorrente. Invero, l’effetto sospensivo della decadenza derivante dall’opposizione al provvedimento conclusivo del procedimento sanzionatorio evidenzia come il legislatore abbia posto il fuoco della decadenza sull’ordinanza-ingiunzione che perfeziona il procedimento sanzionatorio obbligatoriamente conseguente all’accertamento delle violazioni contemplate nella disposizione in commento. Inoltre, la ridetta sospensione nelle more della definizione del giudizio di impugnazione palesa l’intento del legislatore di preservare il diritto del destinatario ad esperire la tutela giurisdizionale avverso l’accertamento delle violazioni, finalità che si scontra con l’interpretazione proposta dal Comune di Albiano ove non v’è alcuno spazio per attendere l’esperimento dei rimedi e delle possibilità che l’ordinamento riconosce al concessionario per contrastare l’accertamento disposto dall’autorità, come meglio si vedrà nel proseguo. Pertanto, è proprio l’ordinanza-ingiunzione in questione che costituisce il presupposto per la declaratoria di decadenza, e solo così trova coerente interpretazione la fattispecie legale sopra richiamata, compresa nella sua completezza. VI. In definitiva, ad avviso del Collegio, solo la conclusione del procedimento sanzionatorio relativo alle accertate violazioni di cui all’articolo 28, comma 2, lett. e), per “la terza volta nell’arco di sei anni ” scaturito con l’emissione dell’ordinanza-ingiunzione per ciascuna violazione, integra la sussistenza del presupposto per la doverosa dichiarazione della decadenza dalla concessione di cava, mentre l’opposizione anche di una sola, delle medesime ordinanze determina la sospensione del provvedimento di decadenza, ove nel frattempo già emesso. Infine, deve ritenersi che il definitivo accoglimento o rigetto dell’impugnazione in sede giudiziaria incide inevitabilmente sul provvedimento di decadenza, che viene irrevocabilmente paralizzato nei suoi effetti nel primo caso, ponendo così all’Amministrazione anche una riflessione sulla necessità di intervenire in autotutela, oppure, nel secondo caso, determina la definitiva ripresa degli effetti della dichiarata decadenza che dovrà essere portata ad esecuzione. VII. La diversa prospettazione avanzata dal Comune di Albiano, che incentra nel solo accertamento (delle tre violazioni) il presupposto per la dichiarazione di decadenza, oltre a scontrarsi con il dato letterale sopra indicato, determina conseguenze irragionevoli e sproporzionate in capo al concessionario, che subirebbe irrimediabilmente gli effetti della decadenza pur nelle more del procedimento sanzionatorio e, financo, nel caso di successiva impugnazione dell’ordinanza-ingiunzione emessa al termine del procedimento medesimo. Infatti, la ridetta impugnazione interverrebbe quando la decadenza della concessione ha ormai esaurito i propri effetti, in quanto provvedimento ad efficacia istantanea intervenuto a seguito della sola notifica del verbale di accertamento delle tre violazioni, vanificando in questo modo la stessa portata della disposizione più volte richiamata che, in tal caso, ne prescrive la sospensione ex lege . L’Amministrazione concedente, infine, ha a disposizione uno strumento tipico per prevenire o ovviare, nelle more delle conclusione dei procedimenti e/o giudizi sopra richiamati, eventuali irreparabili conseguenze, che riposa sulla disposizione secondo la quale è fatta salva comunque “ la possibilità per il comune di sospendere l’esercizio dell’attività di cava per gravi ragioni o per evitare il verificarsi di danni gravi e irreparabili ”, configurante una norma di chiusura coerente con l’interpretazione proposta. VIII. Milita in favore della suesposta conclusione anche il seguente argomento. L’accertamento della violazione costituisce solo una fase del procedimento di irrogazione della sanzione, secondo le disposizioni della richiamata legge 24 novembre 1981, n. 689, applicabile anche alle sanzioni amministrative irrogate ai sensi della l.p. n. 7 del 2006, a mente del suo articolo 31, secondo il quale “ Per l’irrogazione delle sanzioni di cui all’articolo 29 si applica, in quanto compatibile, la legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale). Le funzioni previste dalla legge sono svolte dalla struttura provinciale competente in materia mineraria, fatte salve le competenze di controllo e di vigilanza attribuite al comune ai sensi di questa legge ”. Invero l’articolo 29, comma 3, della l.p. 7 del 2006 dispone: “ All’accertamento delle infrazioni provvedono i funzionari della struttura provinciale competente in materia mineraria, ferme restando le funzioni di vigilanza e controllo del comune ai sensi dell’articolo 27, comma 3. L’emissione dell’ordinanza-ingiunzione e dell’ordinanza di archiviazione previste dall’articolo 18 della legge n. 689 del 1981 spettano alla struttura provinciale competente in materia mineraria ”. Pertanto il trasgressore, proprio per effetto del richiamo operato da tale articolo della l.p. n. 7 del 2006 nei confronti dell’art. 18 della l. n. 689 del 1981, ha diritto al contraddittorio che ha la finalità di vagliare gli esiti degli accertamenti realizzati dagli accertatori, alla luce di eventuali deduzioni e di elementi di fatto presentati dal trasgressore medesimo, il quale in tal modo può far valere tutte le ragioni che non sono state considerate al momento di formazione del verbale di accertamento. Tale contraddittorio ha lo scopo proprio di verificare la fondatezza dell’accertamento: solo se ritenuto “ fondato ” dall’autorità competente, l’accertamento dà quindi luogo all’applicazione della sanzione con ordinanza-ingiunzione (rif. art. 18 secondo comma). In caso contrario la medesima autorità “ emette ordinanza motivata di archiviazione degli atti comunicandola integralmente all’organo che ha redatto il rapporto ”. Ne consegue pertanto che il solo verbale di accertamento, avulso dal compiuto svolgimento del procedimento sanzionatorio previsto dalla l. n. 689 del 1981, per la sua non definitività, non può ragionevolmente costituire il presupposto fondante una conseguenza così esiziale per l’attività di impresa, quale la decadenza sanzionatoria oggi considerata. Invero, seguendo la tesi della resistente, la decadenza pronunciata e portata ad effetto sulla scorta del solo verbale di accertamento, poi ritenuto “ non fondato ” dall’autorità competente a tal punto da determinare l’archiviazione del procedimento sanzionatorio, priverebbe di ogni fondamento normativo il provvedimento sfavorevole già disposto, con ogni conseguenza anche in termini di responsabilità dell’Amministrazione. IX. Alla luce di quanto sopra argomentato è dunque smentita la prospettazione del Comune circa l’autonomia tra l’accertamento della violazione ed il suo effetto sanzionatorio, e dunque tra il verbale di accertamento della violazione e l’ordinanza-ingiunzione per la fattispecie oggetto di scrutinio. Neppure è pertinente sul punto il richiamo alla giurisprudenza che qualifica il contenuto e le modalità dell’accertamento delle violazioni, nel quadro del procedimento di irrogazione delle sanzioni amministrative. Trattasi infatti di arresti che si occupano di problemi diversi da quello oggi in considerazione, concernenti ad esempio il rilievo del momento di accertamento, da identificarsi nell’acquisizione di tutti i dati e nella loro valutazione, ai fini della verifica della tempestività della notifica della violazione (che deve essere contestata “ immediatamente ” ex art. 14 l. n. 689 del 1981) oppure l’attendibilità dei verbali di accertamento della violazione (che, in ragione dei contenuti e della riferibilità diretta al pubblico ufficiale attestatore, possono assumere fede privilegiata ex art. 2700 c.c., oppure fanno fede fino a prova contraria o costituiscono elemento di prova): questioni - tutte queste - all’evidenza diverse da quelle dedotte in giudizio che afferiscono invece all’applicazione di una fattispecie legale di decadenza, da disporsi sulla scorta dell’accertamento di violazioni sanzionate dalla l.p. n. 7 del 2006. X. Quanto sopra dedotto è sufficiente a determinare l’accoglimento del primo motivo del ricorso. XI. Vale comunque rilevare come lo stesso motivo di gravame è fondato anche quanto alla censura che si appunta sull’illegittimità del provvedimento impugnato, poiché posto in essere in violazione dell’obbligo di disporre comunque la sospensione della decadenza, tenuto conto del fatto che una delle violazioni contestate - la seconda in ordine cronologico, recante data 28 ottobre 2020 - è stata opposta ex art. 22 l. n. 689 del 1981 e del d.lgs. n. 150 del 2011, pendendo ancora il relativo giudizio, come documentato in causa. Pertanto, avrebbe dovuto trovare applicazione proprio il secondo periodo della lett. e) più volte richiamato nella parte in cui si prevede che “ il provvedimento di decadenza rimane sospeso in caso di impugnazione dell’ordinanza-ingiunzione fino all’esito del giudizio definitivo, fatta salva la possibilità per il comune di sospendere l’esercizio dell’attività di cava per gravi ragioni o per evitare il verificarsi di danni gravi e irreparabili ”. Invece il provvedimento impugnato stabilisce l’efficacia della decadenza a far data dal 17 giugno 2023, come si evince dalla parte dispositiva dell’atto impugnato. La scelta di porre a fondamento dell’atto di decadenza le quattro violazioni contestate, tra cui anche quella impugnata che è anche la seconda contestata in ordine cronologico, comportava necessariamente l’effetto sospensivo imposto dalla disciplina in argomento. La ragione di tale effetto sospensivo, come correttamente evidenziato dalla parte ricorrente, consegue alla necessità di attribuire il dovuto rilievo al diritto alla tutela giurisdizionale avverso l’accertamento della violazione, poiché gli accertamenti che costituiscono il presupposto dell’irrogazione delle sanzioni amministrative possono essere contrastati giudizialmente, avanti alla competente autorità giudiziaria ordinaria, solo unitamente all’ordinanza-ingiunzione che ne determina la sanzione, costituendo i verbali di accertamento medesimi atti endoprocedimentali non immediatamente impugnabili (giurisprudenza consolidata, cfr. tra le ultime Cass. Civ. sez. lav. 12 giugno 2020, n. 11369: “ Già le Sezioni Unite di questa Corte, con risalente pronuncia, ebbero ad affermare che il verbale di accertamento della violazione è impugnabile in sede giudiziale unicamente se concerne l’inosservanza di norme sulla circolazione stradale, essendo soltanto in questo caso idoneo ad acquisire il valore e l’efficacia di titolo esecutivo per la riscossione della pena pecuniaria nell’importo direttamente stabilito dalla legge. Quando, invece, riguarda il mancato rispetto di norme relative ad altre materie, il verbale non incide ex se sulla situazione giuridica soggettiva del presunto contravventore, essendo esclusivamente destinato a contestargli il fatto e a segnalargli la facoltà del pagamento in misura ridotta, in mancanza del quale l’autorità competente valuterà se vada irrogata una sanzione e ne determinerà l’entità, mediante un ulteriore atto, l’ordinanza di ingiunzione, che potrà formare oggetto di opposizione ai sensi della L. n. 689 del 1981, art. 22 (Cass. Sezioni Unite n. 16 del 2007; conf. Cass. n. 18320 del 2007) ”). Come già in precedenza precisato, la richiamata sospensione dell’efficacia del provvedimento di decadenza, determinata ex lege quale conseguenza dell’impugnazione all’ordinanza-ingiunzione, assolve pertanto alla funzione di assicurare l’effettività della tutela giurisdizionale evitando che la decadenza sia portata ad effetto, con grave pregiudizio per la continuità aziendale del concessionario, fino alla definitività dell’accertamento giudiziale. XII. Infine, non è condivisibile la tesi del Comune di Albiano sulla natura di atto plurimotivato del provvedimento impugnato in quanto il Comune avrebbe fatto valere anche la causa di decadenza di cui all’art. 28, comma 1, della l.p. 7 del 2006, secondo il quale “ Il comune può dichiarare la decadenza della concessione o dell’autorizzazione quando è venuto meno il rapporto di fiducia tra il comune e il concessionario o il soggetto autorizzato, a causa della condotta del concessionario o del soggetto autorizzato, del numero di sanzioni applicate o di violazioni accertate o della gravità delle stesse. Il procedimento è avviato mediante comunicazione al titolare della concessione o dell’autorizzazione e concluso entro sessanta giorni ”. Una piana lettura della deliberazione gravata esclude il riferimento anche a siffatta ipotesi di decadenza, solo genericamente citata nelle premesse del provvedimento quale ulteriore controdeduzione alle osservazioni proposte dalla ricorrente in sede procedimentale. Infatti, non si rinviene nell’atto impugnato alcuna specifica motivazione su tale fattispecie facoltativa di decadenza, di natura ampiamente discrezionale, che nemmeno trova riscontro in un atto di avvio del procedimento di decadenza, invece imposto preliminarmente all’esercizio di tale potere a mente del comma 1, dell’art. 28 richiamato. Soprattutto, e la considerazione ha natura assorbente, non si rileva alcun riferimento a tale fattispecie nel dispositivo dell’atto deliberativo impugnato, che costituisce la manifestazione della volontà espressa dal Comune, se è vero che il punto 1 del deliberato così dispone: “1. di stabilire la decadenza della concessione del lotto cava n. 3 Loc. Montegorsa C.C. Albiano di cui alla concessione Rep n. 457 rilasciata dal Comune di Albiano in data 27.08.2013 alla Società Odorizzi Cave S.r.l., ai sensi dell’art. 28 comma 2 lettera e) della legge 24.10.2006, n. 7, a far data dal 17.06.2023 ”, richiamando esclusivamente la fattispecie prevista dalla lett. e) del comma 2 dell’art. 28. XIII. L’accoglimento del primo motivo di ricorso determina l’annullamento dell’impugnato provvedimento di decadenza e, stante il carattere satisfattivo della pretesa fatta valere in giudizio, comporta l’assorbimento dei rimanenti motivi, incentrati l’uno sull’interesse meramente procedimentale quanto al difetto di motivazione, l’altro a far valere una diversa data di efficacia della decadenza, ora annullata. XIV. Le spese del giudizio seguono la regola generale della soccombenza di lite e sono determinate nella misura indicata nel dispositivo. 

 P.Q.M. Il Tribunale Regionale di Giustizia Amministrativa della Regione autonoma Trentino-Alto Adige/Südtirol, sede di Trento, definitivamente pronunciando sul ricorso in epigrafe indicato, lo accoglie. Condanna l’amministrazione al pagamento delle spese di giudizio a favore della ricorrente nella misura di euro 2.000,00 (duemila/00) oltre al 15% per spese generali e agli accessori di legge. Ordina che la presente sentenza sia eseguita dall’autorità amministrativa. Così deciso in Trento nella camera di consiglio del giorno 23 novembre 2023 con l’intervento dei magistrati: 
 IL PRESIDENTE L'ESTENSORE IL SEGRETARIO Sara Buratti Cecilia Ambrosi
