1 
 
Sentenza n. 6/2023 
 
REPUBBLICA ITALIANA 
IN NOME DEL POPOLO ITALIANO 
LA CORTE DEI CONTI 
SEZIONE GIURISDIZIONALE DI BOLZANO 
composta dai Magistrati 
Enrico  
 
MARINARO  
 
Presidente 
Francesco  
 
TARGIA 
 
 
Consigliere 
Massimo Giuseppe URSO  
 
 
Referendario Relatore - Estensore 
ha pronunciato la seguente 
SENTENZA 
nel giudizio di responsabilità iscritto al n. 2330/R del registro di Segreteria, promosso dalla 
Procura Regionale nei confronti del sig. omissis (cod. fisc. 
omissis), nato a omissis il omissis, residente in omissis in via 
omissis, nella sua qualità, all’epoca dei fatti, di dipendente del Ministero della 
Difesa, in servizio, quale alpino VFPI effettivo, presso il Reggimento Addestrativo del centro 
Addestramento Alpino di Aosta, già aggregato presso il 6° Reggimento Alpini di Brunico 
(Bz), contumace; 
esaminati gli atti e i documenti di causa; 
uditi, alla pubblica udienza del 19 aprile 2023, il relatore referendario Massimo Giuseppe 
Urso e il Pubblico Ministero, in persona del Procuratore Regionale Alessia Di Gregorio. 
RITENUTO IN FATTO 
I. Con atto di citazione depositato il 27.12.2022, la Procura presso questa Sezione 
giurisdizionale ha promosso l’azione per il risarcimento del danno erariale derivante dalla 
condotta dolosa del sig. Federico Daniele LEONE, all’epoca dei fatti dipendente del 
Ministero della Difesa, in servizio, quale alpino VFPI effettivo, presso il Reggimento 
Addestrativo del centro Addestramento Alpino di Aosta, già aggregato presso il 6° 
Reggimento Alpini di Brunico (Bz). 

2 
 
La Procura contabile contesta al convenuto una fattispecie di danno erariale, in ragione della 
mancata presentazione al reparto senza giusto motivo e, pertanto, per assenza ingiustificata 
e conseguente indebita percezione della retribuzione in mancanza della corrispondente 
prestazione lavorativa. 
Il danno nei confronti del Ministero della Difesa viene quantificato dalla Procura Regionale 
in euro 3.870,38, oltre alla rivalutazione monetaria secondo gli indici ISTAT, agli interessi 
legali decorrenti dal deposito della sentenza fino all’effettivo soddisfo ed alle spese di 
giustizia, queste ultime a favore dello Stato. 
II. In ordine alla notitia damni, l’attività istruttoria dell’Ufficio requirente prendeva avvio 
dalla notizia di danno trasmessa dalla Procura militare della Repubblica presso il Tribunale 
Militare di Verona, la quale comunicava l’esercizio dell’azione penale nei confronti del 
convenuto per simulazione di infermità, truffa militare aggravata e continuata, ex art. 81 
cpv. c.p., 234, commi 1 e 2 n. 1 e 159 c.p.m.p. (fatti commessi a Brunico). 
III. L’atto di citazione era preceduto dall’invito a dedurre, notificato a mezzo Guardia di 
Finanza in data 11 ottobre 2022. 
IV. Valutate le deduzioni della convenuta, la Procura regionale non le riteneva sufficienti a 
confutare le contestazioni mosse con l’invito a dedurre ai sensi dell’art. 67 c.g.c. e, pertanto, 
esercitava l’azione di responsabilità per danno erariale, quantificato come sopra specificato. 
V. Con decreto n. 11/2022/FU del 22.12.2022, vista la proposta di applicazione del rito 
monitorio contenuta nell’atto di citazione,  il Presidente della Sez. Giurisdizionale, visti gli 
artt. 131 e 132 del codice di giustizia contabile (c.g.c.), determinava a carico del convenuto 
in € 2.800,00 comprensivi di interessi legali e rivalutazione monetaria, l’importo da pagarsi 
in favore del Ministero della Difesa (oltre, le spese del giudizio), assegnando il termine di 
giorni trenta dal ricevimento del citato decreto per la restituzione alla Segreteria della 
Sezione giurisdizionale di copia dello stesso, sottoscritto in segno di accettazione con firma 
autenticata anche in forma amministrativa; nel medesimo decreto veniva fissata per la 
discussione del giudizio, in caso di esplicita dichiarazione di non accettazione o di 
infruttuoso decorso del termine assegnato, ovvero di irreperibilità della parte, l’udienza del 
giorno 19 aprile 2023, ore 10.00, assegnando al giorno 30 marzo il termine per la costituzione 
del convenuto e per il deposito di atti e documenti.  
Decorso il termine concesso con il decreto monitorio, il giudizio veniva chiamato per 
l’udienza di discussione del 19.04.2023. 

3 
 
VI. All’udienza pubblica del 19 aprile 2023 il Procuratore regionale insisteva per 
l’accoglimento integrale delle domande formulate nell’atto di citazione in giudizio, mentre 
il convenuto rimaneva contumace. 
Esaurita la discussione, la causa è stata trattenuta in decisione, con esito di cui al dispositivo 
CONSIDERATO IN DIRITTO 
1. In assenza di questioni pregiudiziali può essere affrontato il merito delle contestazioni 
dell’attore erariale, ritenendo che, dalle risultanze documentali in atti e dallo svolgimento 
del processo, possa concludersi per la sussistenza della responsabilità amministrativa del 
sig. Leone, in relazione ai fatti in narrativa. 
Come verrà meglio analizzato in prosieguo, nella condotta della sig. Leone sono ravvisabili 
tutti gli elementi della responsabilità amministrativa: a) un danno pubblico concreto ed 
attuale economicamente valutabile; b) un comportamento doloso tenuto dal convenuto; c) 
un rapporto di servizio tra lo stesso e il Ministero della Difesa; d) il nesso di causalità tra la 
condotta del convenuto e l’evento dannoso. 
2. Passando all’esame dei presupposti della responsabilità amministrativa, il danno erariale 
contestato dall’organo requirente riguarda la indebita e illecita percezione della retribuzione 
stipendiale in relazione alle giornate di assenza prive di giustificazione, in quanto, come 
dedotto dalla Procura Regionale (e non contestato dal convenuto contumace) dalla 
documentazione penale è emerso che i giudici militari, con riferimento alla contestazione di 
simulata infermità, hanno evidenziato che, il sig. LEONE era rimasto assente dal reparto 
senza giustificato motivo, riconoscendo gli estremi del reato di diserzione impropria, pur 
applicando la causa di non punibilità di cui all'art. 131 bis c.p., trattandosi della 
contestazione di un unico reato di diserzione, ritenendolo non punibile per la particolare 
tenuità del fatto, in ragion della esiguità della offesa. 
2.1. In ordine alla condotta, dalla sentenza del Tribunale Militare di Verona del 02.12.2020 
emerge la ricostruzione dei fatti e, in particolare, che <<Nella informativa di reato datata 26 
novembre 2018 e ritualmente acquisita agli atti il colonnello Giovanni Santo comandante del reparto 
di appartenenza dell'imputato dava atto che il predetto non si era presentato in servizio a decorrere 
dal 16 settembre 2018, data di scadenza di una licenza di convalescenza, ed era rimasto assente per 
cinque giorni consecutivi e sino alla data del 16 novembre 2018>>. Nella medesima sentenza è 
attestato (con efficacia di giudicato) che nel periodo di assenza il convenuto <<aveva inviato 
al reparto dei certificati medici falsi, reperendo su siti internet sia i moduli usati che il nome dei 

4 
 
medici>>, fatto confermato in dibattimento dai due medici i cui nominativi risultavano sui 
certificati medici, i quali hanno ribadito di non avere mai rilasciato tali certificati e dallo 
stesso convenuto (come emerge dalla testimonianza del colonello Santo resa nell’ambito del 
procedimento penale  militare e riportata nella citata sentenza). 
Non è, pertanto, contestata la mancata presentazione al reparto senza giusto motivo del sig. 
Leone, in quanto, a giustificazione dell’assenza, venivano prodotti dal convenuto alla 
propria Amministrazione certificati medici falsi, reperendo su siti internet sia i moduli usati 
che i nomi dei medici, come appurato dal Tribunale militare di Verona nella citata sentenza, 
utilizzabile (anche se di assoluzione) ai fini della ricostruzione dei fatti.  
È, infatti, pacifico nella giurisprudenza contabile che << la documentazione probatoria acquisita 
nell’ambito del procedimento penale, sia pure conclusosi nella forma dichiarativa della intervenuta 
prescrizione dei reati, non si sottrae alla delibazione del giudice contabile, che ha valutato 
correttamente le condotte e gli accadimenti degli appellanti ai fini del personale libero convincimento, 
come rilevato in primo grado. Secondo giurisprudenza consolidata, dunque, tutti gli elementi utili 
per la conoscenza dei fatti, comunque acquisiti, in sede processuale e preprocessuale penale, possono 
e devono essere oggetto di autonoma valutazione da parte del giudice contabile, in quanto concorrono, 
ex art.. 116 c,p.c., alla formazione del convincimento sull’esistenza del danno e delle responsabilità 
amministrative>> (Corte dei conti, Sezione I Appello, sent. n. 308 del 2015; v. altresì, recentior, 
Corte dei conti, I Sezione di Appello, sent. n. 46 del 2019). D’altronde, l’art. 652, comma 1, 
del c.p.p., rubricato “Efficacia della sentenza penale di assoluzione nel giudizio civile o 
amministrativo di danno”, prevede che: <<La sentenza penale irrevocabile di  assoluzione  
pronunciata  in seguito a dibattimento ha efficacia di giudicato, quanto all’accertamento che il fatto 
non sussiste o che l'imputato non lo ha commesso o che il fatto è  stato  compiuto  nell'adempimento  
di  un dovere o nell'esercizio di una facoltà legittima, nel giudizio civile o amministrativo per le 
restituzioni  e  il  risarcimento  del danno promosso dal  danneggiato  o  nell'interesse  dello  stesso, 
sempre che il danneggiato si sia costituito  o  sia  stato  posto  in condizione di costituirsi parte civile, 
salvo che il danneggiato  dal reato abbia esercitato l'azione in sede civile a norma  dell'articolo 75, 
comma 2>>. Sul punto, non è dubbio che il giudicato assolutorio può vincolare un diverso 
giudice solo quando contenga un effettivo accertamento sull'insussistenza del fatto e la non 
attribuzione di esso all'imputato, fattispecie che non si è verificata nella sentenza del 
Tribunale militare sul caso Leone. 

5 
 
La sentenza di primo grado è stata confermata dalla Corte militare di appello con sentenza 
n. 63, depositata il 14 luglio 2021, divenuta irrevocabile il 30 settembre 2021, citata dalla 
Procura Regionale.  
2.2. Per quanto concerne l’elemento soggettivo, la Procura regionale coglie nel segno quando 
contesta il danno a titolo di dolo, in quanto il convenuto, come riportato al punto 
precedente, ha posto in essere atti fraudolenti finalizzati a giustificare illecitamente l’assenza 
dal servizio e godere indebitamente della relativa retribuzione.  
2.3. In merito al danno, esso consiste nella retribuzione fruita in assenza di prestazione e 
non è stato contestato dal convenuto, rimasto contumace. Nella citata sentenza del Tribunale 
militare di Verona si dà atto, infatti, che <<all’imputato erano stati corrisposti emolumenti pari 
a 3.870,38 euro>>. 
2.4. Appare dimostrato anche il nesso di causalità tra la condotta del convenuto e il danno, 
in quanto la fruizione della retribuzione è conseguenza dell’assenza illecita. 
3. In relazione a tutto quanto sopra, la domanda azionata dalla Procura Regionale nei 
confronti del sig. Leone merita integrale accoglimento. 
Il danno va imputato a titolo di dolo e, di conseguenza, senza applicazione del potere 
riduttivo dell’addebito, in quanto è sufficientemente dimostrato che il convenuto ha posto 
in essere una attività fraudolenta finalizzata a godere indebitamente della retribuzione. 
Pertanto il sig. Leone è condannato al pagamento della somma risarcitoria di € 3.870,38, 
maggiorata della rivalutazione monetaria a decorrere dal 16 novembre 2018, in 
considerazione della presente fattispecie di danno di durata (cfr. in termini, Sez. Reg. Giur. 
Lombardia, n. 1028 del 6.5.1996), e degli interessi legali, decorrenti dal deposito della 
sentenza fino al soddisfo. 
Le spese seguono la soccombenza e sono liquidate come da dispositivo. 
P.Q.M. 
la Corte dei Conti, Sezione Giurisdizionale di Bolzano, definitivamente pronunciando: 
1.dichara la contumacia del convenuto;   
2.condanna il convenuto Federico Daniele LEONE al pagamento a favore del Ministero 
della Difesa dell’importo di € 3.870,38, maggiorato della rivalutazione monetaria e degli 
interessi legali come da motivazione. 
3. Le spese di giudizio seguono la soccombenza e si liquidano in € 194,33 
(centonovantaquattro/33). 

6 
 
 
Manda alla Segreteria per gli adempimenti di rito. 
Così deciso in Bolzano, nella camera di consiglio del 19 aprile 2023 
       L’ESTENSORE  
 
 
 
 IL PRESIDENTE 
Massimo Giuseppe Urso  
 
 
Enrico Marinaro 
  (Firmato digitalmente)    
 
           (Firmato digitalmente) 
Depositata in Segreteria il 
10.05.2023
