1 
 
Deliberazione n. SCCLEG/2/2023/PREV 
 
 
 
 
REPUBBLICA ITALIANA 
la 
Corte dei conti 
Sezione centrale del controllo di legittimità sugli atti del Governo  
e delle Amministrazioni dello Stato 
presieduta dal Presidente della Corte dei conti Guido Carlino; 
formata dai Magistrati:  
Ermanno Granelli (Presidente di Sezione), Antonio Attanasio, Cinzia Barisano, 
Acheropita Rosaria Mondera, Susanna Loi, Luisa D’Evoli (relatore), Mauro 
Oliviero, Francesco Targia, Elena Brandolini, Luca Fazio, Laura D’Ambrosio, 
Stefano Castiglione, Marco Boncompagni, Angela Pria, Daniele Bertuzzi, 
Rossella Bocci, Valeria Franchi, Filippo Izzo, Andrea Luberti, Roberto 
D’Alessandro, Giovanni Guida, Maura Carta, Ottavio Caleo, Laura Alesiani, 
Domenico Cerqua, Elisabetta Conte, Lorenzo Gattoni, Emanuela Friederike 
Daubler; 
nell’Adunanza generale del 3 maggio 2023 
VISTO l’art. 100, comma 2, della Costituzione; 
VISTO il Testo Unico delle leggi sulla Corte dei conti, approvato con R.D. 12 
luglio 1934, n. 1214; 

2 
 
VISTA la legge 21 marzo 1953, n. 161 contenente modificazioni al predetto 
Testo Unico; 
VISTA la legge 14 gennaio 1994, n. 20 e successive modificazioni; 
VISTO il “Regolamento per l’organizzazione delle funzioni di controllo della 
Corte dei conti”, approvato con deliberazione delle Sezioni Riunite n. 14/2000, 
modificato, da ultimo, dal Consiglio di Presidenza in data 27 luglio 2021 (G.U. n. 
183 del 2 agosto 2021); 
VISTO il decreto del Ministero dell’ambiente e della sicurezza energetica – 
Gabinetto e Uffici di diretta collaborazione all’opera del Ministro – prot. n. 6592 
del 22 marzo 2023, avente ad oggetto l’accertamento del residuo, pari a 0, a carico 
del capitolo 1061 relativo all’esercizio finanziario 2022 (prot. CDC n. 13911 del 23 
marzo 2023); 
VISTA la relazione in data 26 aprile 2023 con la quale il Magistrato istruttore, 
Cons. Filippo Izzo, ha trasmesso gli atti al Consigliere delegato Luisa D’Evoli per 
il deferimento alla Sezione di controllo per l’assunzione di ogni conseguente 
decisione in merito; 
VISTA la nota del 26 aprile 2023 con la quale il predetto Consigliere delegato, 
su conforme proposta del Magistrato istruttore, ha deferito il provvedimento 
sopraindicato all’esame collegiale della Sezione centrale del controllo di 
legittimità sugli atti del Governo e delle Amministrazioni dello Stato, chiedendo 
la convocazione della Sezione del controllo in adunanza generale per la 
risoluzione di questione di massima di particolare rilevanza; 
VISTA l’ordinanza in data 27 aprile 2023, con la quale il Presidente della Corte 
dei conti ha convocato il Collegio in adunanza generale per l’adunanza odierna; 
VISTA la nota della Segreteria, in data 27 aprile 2023, con la quale la predetta 
ordinanza di convocazione è stata comunicata al Ministero dell’ambiente e della 

3 
 
sicurezza energetica – Gabinetto e al Ministero dell’economia e delle finanze – 
Gabinetto, Dipartimento della Ragioneria generale dello Stato e Ufficio centrale 
di bilancio presso il Ministero dell’ambiente e della sicurezza energetica; 
UDITI il relatore, Cons. Luisa D’Evoli, e, in rappresentanza delle 
Amministrazioni, il Referendario dott. Andrea Giordano, Vice Capo di Gabinetto 
del Ministero dell’ambiente e della sicurezza energetica, il dott. Pietro Cucumile 
- Dirigente del Dipartimento amministrazione generale, pianificazione e 
patrimonio naturale, la dott.ssa Erika Liguori – Dirigente della Divisione I 
Bilancio, amministrazione e budgeting, la dott.ssa Angela Salvini, Direttore 
dell’Ufficio centrale del bilancio presso il Ministero dell’ambiente e della 
sicurezza energetica e il dott. Mauro Sandroni - Dirigente Uff. I; 
con l’assistenza della dott.ssa Maria Enrica Di Biagio, in qualità di Segretario 
verbalizzante. 
Ritenuto in 
FATTO 
1. Con il decreto del Ministero dell’ambiente e della sicurezza energetica – 
Gabinetto e Uffici di diretta collaborazione all’opera del Ministro – prot. n. 6592 
del 22 marzo 2023, pervenuto all’Ufficio di controllo sugli atti del Ministero delle 
infrastrutture e della mobilità sostenibili e del Ministero della transizione 
ecologica in data 23 marzo 2023, viene accertato un residuo, pari a 0, a carico del 
capitolo 1061 relativo all’esercizio finanziario 2022. 
Unitamente al decreto, è pervenuto il modello RG-11-SP-MR38, prodotto, 
ai sensi dell’articolo 275 del regio decreto n. 827 del 1924, dal sistema informativo 
della Ragioneria Generale dello Stato e concernente il capitolo interessato, da cui 
risultano economie per un importo pari a euro 5.653,75. 

4 
 
Con nota prot. 3466 del 23 marzo 2023, l’Ufficio centrale di bilancio presso 
il predetto Ministero ha comunicato che il citato provvedimento n. 6592 ha 
superato con esito positivo il controllo preventivo di regolarità contabile. 
2. Il magistrato istruttore, con relazione del 26 aprile 2023, ha ritenuto 
necessario 
approfondire 
in 
sede 
collegiale 
la 
questione 
concernente 
l’assoggettabilità al controllo preventivo di legittimità del predetto decreto, alla 
luce del principio di diritto a suo tempo affermato dalla Sezione con la 
deliberazione n. 11 del 2013 sulla non assoggettabilità a controllo preventivo dei 
decreti di accertamento dei residui privi di somme da conservare in conto residui 
(cosiddetti “DAR a zero”), anche al fine di chiarire i rapporti tra la citata 
deliberazione e le successive (n. 18 del 2014 e n. 8 del 2016), le quali, nel ribadire 
i principi enunciati con la deliberazione n. 11 del 2013, hanno tuttavia ritenuto 
assoggettabili al controllo i DAR a zero che presentino eccedenze di impegno. 
Viene, infatti, evidenziato, nella predetta relazione del magistrato 
istruttore, che, con deliberazione n. 11 del 2013, la Sezione ha chiarito che i 
provvedimenti con i quali si accerta l’insussistenza di impegni rimasti da 
soddisfare al termine dell’esercizio «non sono soggetti al controllo preventivo di 
legittimità della Corte dei conti», in quanto la disposizione, di cui alla richiamata 
lettera h), del comma 1, dell’art. 3, della legge 14 gennaio 1994, n. 20 deve essere 
riferita «ai soli decreti con i quali si procede alla ricognizione e alla contestuale 
conservazione di somme, a fronte di obbligazioni giuridicamente perfezionate, 
quale presupposto per il futuro adempimento di debiti della pubblica 
amministrazione non ancora estinti», avendo la richiamata lettera h) previsto il 
controllo preventivo della Corte allo scopo di verificare la legittimità della 
determinazione dell’amministrazione di conservare in bilancio le somme 

5 
 
impegnate e di poter eseguire pagamenti a valere su tali somme nell’esercizio 
successivo. 
Ritiene, al riguardo, il magistrato istruttore che, sebbene non esplicitata 
nella deliberazione, la ratio del principio sopra enunciato possa rintracciarsi già 
nel disegno prefigurato, pur in diverso contesto, dall’art. 275 del regio decreto n. 
827 del 1924, secondo cui la «dimostrazione», di competenza degli uffici di 
ragioneria, da allegarsi al corrispondente decreto di accertamento e assoggettata, 
come il decreto stesso, ai sensi dell’art. 53 del regio decreto n. 2440 del 1923, al 
«riscontro» della Corte, è riferita alle «somme da iscriversi come residuo», 
confermando implicitamente la necessità di un quid affinché sia attivato il sistema 
dei controlli su questo tipo di provvedimenti, ratio questa confermata anche, ad 
ordinamento vigente, dall’art. 34-ter della legge n. 196 del 2009, inserito dal 
decreto legislativo n. 93 del 2016, che stabilisce che, al termine di ciascun esercizio 
finanziario, «per ogni unità elementare di bilancio, con decreto ministeriale da 
registrarsi alla Corte dei conti, è determinata la somma da conservarsi in conto 
residui per impegni riferibili all’esercizio scaduto». Sicché dall’applicazione del 
principio sopra enunciato deriverebbe, quale conseguenza, la restituzione del 
decreto in epigrafe all’amministrazione, perché l’atto non sarebbe sottoposto al 
controllo preventivo di legittimità. 
Ritiene, tuttavia, il magistrato istruttore che, alla luce delle successive 
deliberazioni n. 18/2014 e n. 8/2016 che hanno ritenuto assoggettabili al controllo 
i DAR a zero che presentino eccedenze di impegno, emergano argomentazioni 
tali da alimentare dubbi sulla restituzione del provvedimento in epigrafe. 
Con la deliberazione n. 18 del 2014 è stato affermato che, nei casi in cui dalla 
situazione contabile, soggiacente al decreto con cui pure si accerti l’insussistenza 
di impegni rimasti da pagare al termine dell’esercizio, emergano «eccedenze di 

6 
 
impegno», ossia spese in misura eccedentaria rispetto allo stanziamento del 
capitolo, tale decreto, ancorché determini somme da conservare in conto residui 
«pari a zero», è comunque da assoggettare al controllo preventivo di legittimità 
della Corte dei conti. Ciò in quanto le eccedenze di impegno, qualora non 
compensate all’interno del capitolo o dell’unità di voto, rappresentano una 
manifesta violazione del limite legislativo imposto, attraverso la previsione dello 
stanziamento, dalla legge di bilancio alla spesa della singola amministrazione, 
sicché, non essendo giuridicamente possibile, in sede di giudizio sul rendiconto 
generale dello Stato, parificare i relativi capitoli, tale illegittimità si 
manifesterebbe, secondo la deliberazione n. 18/2014 e successivamente secondo 
la deliberazione n. 8 del 2016, già sul piano del controllo preventivo di legittimità, 
tenendo conto di quanto stabilito dal terzo comma dell’articolo 25 del regio 
decreto n. 1214 del 1934, secondo cui il rifiuto di registrazione è «assoluto ed 
annulla il provvedimento» nei casi in cui si rilevi il superamento dell’importo 
stanziato nel pertinente capitolo di bilancio (così, in particolare, la lettera a) del 
citato terzo comma). L’esercizio della funzione di controllo preventivo su 
provvedimenti di accertamento di residui «pari a zero» che presentino eccedenze 
di impegno si pone, quindi, quale doveroso esercizio di una funzione che 
rappresenta, nel contesto dei controlli sul ciclo di bilancio, «il naturale momento 
di chiusura del sistema di verifiche e valutazioni, presupposto del giudizio di 
parificazione della Corte dei conti». 
Ritiene, quindi, il magistrato istruttore che i dubbi e le perplessità, con la 
conseguente occasione di valutare l’opportunità di una complessiva rivisitazione 
del quadro dei principi affermati in argomento sia dalla deliberazione n. 11/2013 
sia dalle deliberazioni. n. 18/2014 e n. 8/2016, sarebbero alimentati dalla 
considerazione di ordine logico-giuridico secondo cui già la verifica 

7 
 
dell’esistenza/inesistenza di eccedenze di spesa impegnata e pagata rispetto ai 
limiti dello stanziamento costituisce esercizio della funzione di controllo 
preventivo. Ciò perché, ad avviso del magistrato istruttore, in mancanza di un 
provvedimento che comunque accerti la situazione contabile del singolo capitolo, 
quanto specificato dalle deliberazioni n. 18/2014 e n. 8/2016, a tutela degli 
equilibri stabiliti dalla legge di bilancio e del principio di gerarchia delle fonti, 
sarebbe esposto al rischio di una concreta ineffettività. 
D’altronde, sempre ad avviso del magistrato istruttore, argomenti per una 
rivisitazione della deliberazione n. 11 del 2013 emergono anche da una diversa 
lettura dell’ordinamento vigente. Il citato art. 34-ter della legge n. 196 del 2009 
non prevede, infatti, che, se non ci sono importi da conservare, il decreto non 
deve essere adottato ovvero non deve essere sottoposto alla cognizione della 
Corte dei conti. Piuttosto, la norma, nel riferirsi a una «somma» da determinare, 
lascia intendere che assumono rilevanza, ai suoi fini, tutti gli elementi che 
conducono al risultato finale, a prescindere dal suo valore.  
3. Il Consigliere delegato, nel trasmettere gli atti alla Sezione per il 
deferimento del provvedimento alla sede collegiale, condividendo le 
considerazioni espresse dal magistrato istruttore, ha ritenuto di prospettare, alla 
luce delle argomentazioni desumibili dai diversi indirizzi interpretativi affermati 
nel tempo dalla Sezione centrale del controllo di legittimità sugli atti del Governo 
e delle amministrazioni dello Stato, due questioni di massima alternative nei 
termini esposti nella nota di deferimento. 
4. In sede di adunanza pubblica, i rappresentanti delle Amministrazioni 
interessate si sono rimesse alla valutazione del Collegio. 
 
 

8 
 
DIRITTO 
1. La Sezione è chiamata a pronunciarsi sulla assoggettabilità o meno al 
controllo preventivo di legittimità del decreto del Ministero dell’ambiente e della 
sicurezza energetica – Gabinetto e Uffici di diretta collaborazione all’opera del 
Ministro – prot. n. 6592 del 22 marzo 2023, avente ad oggetto l’accertamento del 
residuo, pari a 0, a carico del capitolo 1061 relativo all’esercizio finanziario 2022, 
previa risoluzione delle seguenti alternative questioni di massima: (1) Se il 
controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti sui decreti di accertamento dei 
residui, ai sensi della lettera h del comma 1 dell’art. 3 della legge 14 gennaio 1994, n. 20, 
debba ritenersi finalizzato alla regolare procedura di chiusura delle contabilità 
relativamente a ciascun capitolo di spesa anche in funzione delle operazioni di 
conciliazione dei risultati di rendiconto, in sede di giudizio di parificazione del Rendiconto 
generale dello Stato, con le scritture contabili tenute e controllate dalla Corte, sicché 
debbano conseguentemente ritenersi assoggettabili al controllo preventivo di legittimità 
anche i decreti di accertamento dei residui privi di somme da conservare in conto residui 
(cosiddetti “DAR a zero”), a prescindere se si tratti di “DAR a zero” con o senza 
eccedenze di impegno rispetto alle somme stanziate; o altrimenti (2) Se il controllo 
preventivo di legittimità della Corte dei conti sui decreti di accertamento dei residui, ai 
sensi della lettera h del comma 1 dell’art. 3 della legge 14 gennaio 1994, n. 20, debba 
ritenersi finalizzato alla sola esigenza di verifica della legittimità della conservazione delle 
somme accertate come residui, sicché debbano conseguentemente ritenersi non 
assoggettabili al controllo preventivo di legittimità i decreti di accertamento dei residui 
privi di somme da conservare in conto residui (cosiddetti “DAR a zero”), a prescindere 
se si tratti di “DAR a zero” con o senza eccedenze di impegno rispetto alle somme 
stanziate. 

9 
 
2. Il Collegio ritiene di dover ribadire, innanzitutto, i principi enunciati con 
la deliberazione n. 11 del 2013, così come integrata dalle successive deliberazioni 
n. 18 del 2014 e n. 8 del 2016. 
Viene richiamato al riguardo il principio rinvenibile nella deliberazione n. 
11 del 2013, secondo cui il controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti 
sui decreti di accertamento dei residui, ai sensi della lettera h), del comma 1, 
dell’art. 3, della legge 14 gennaio 1994, n. 20, è finalizzato alla esigenza di verifica 
della legittimità della conservazione delle somme accertate come residui, la quale 
deve ritenersi prevalente sulla regolare procedura di chiusura delle contabilità 
relativamente a ciascun capitolo di spesa. Ciò perché, come affermato nella citata 
deliberazione n. 11 del 2013, la finalità della previsione di un controllo della Corte 
dei conti sui decreti di accertamento residui sarebbe legata ad un’esigenza di 
verifica in ordine alla legittimità della conservazione delle somme accertate. 
Se, tuttavia, occorre in questa sede ricordare che la previsione contenuta 
nella lettera h), del comma 1, dell’art. 3, della n. 20 del 1994 va intesa riferita ai 
decreti con i quali si procede alla ricognizione e alla contestuale conservazione di 
somme a fronte di obbligazioni giuridicamente perfezionate, quale presupposto 
per il futuro adempimento di debiti della pubblica Amministrazione non ancora 
estinti, occorre comunque ribadire che, secondo quanto affermato nelle 
successive deliberazioni n. 18 del 2014 e n. 8 del 2016, nei casi in cui dalla 
situazione contabile, soggiacente al decreto con cui pure si accerti l’insussistenza 
di impegni rimasti da pagare al termine dell’esercizio, emergano «eccedenze di 
impegno», ossia spese in misura eccedentaria rispetto allo stanziamento del 
capitolo, tale decreto, ancorché determini somme da conservare in conto residui 
«pari a zero», è da assoggettare al controllo preventivo di legittimità della Corte 
dei conti. Ciò in quanto le eccedenze di impegno, qualora non compensate 

10 
 
all’interno del capitolo o dell’unità di voto, rappresentano una manifesta 
violazione del limite legislativo imposto, attraverso la previsione dello 
stanziamento, dalla legge di bilancio alla spesa della singola amministrazione, 
sicché, non essendo giuridicamente possibile, in sede di giudizio sul rendiconto 
generale dello Stato, parificare i relativi capitoli, tale illegittimità si 
manifesterebbe, secondo le deliberazioni n. 18/2014 e n. 8 del 2016, già sul piano 
del controllo preventivo di legittimità, tenendo conto di quanto stabilito dal terzo 
comma dell’articolo 25 del regio decreto n. 1214 del 1934 secondo cui il rifiuto di 
registrazione è «assoluto ed annulla il provvedimento» nei casi in cui si rilevi il 
superamento dell’importo stanziato nel pertinente capitolo di bilancio (così, in 
particolare, la lettera a) del citato terzo comma).  
L’esercizio della funzione di controllo preventivo su provvedimenti di 
accertamento di residui «pari a zero» che presentino eccedenze di impegno si 
pone, quindi, in tal caso quale doveroso esercizio di una funzione che 
rappresenta, nel contesto dei controlli sul ciclo di bilancio, «il naturale momento 
di chiusura del sistema di verifiche e valutazioni, presupposto del giudizio di 
parificazione della Corte dei conti». 
3. La Sezione afferma, quindi, conclusivamente il principio secondo cui “il 
controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti sui decreti di accertamento dei 
residui, ai sensi della lettera h) del comma 1 dell’art. 3 della legge 14 gennaio 1994, n. 20, 
deve ritenersi finalizzato alla prevalente esigenza di verifica della legittimità della 
conservazione delle somme accertate come residui, sicché devono conseguentemente 
ritenersi non assoggettati al controllo preventivo di legittimità i decreti di accertamento 
dei residui privi di somme da conservare in conto residui (cosiddetti “DAR a zero”), ad 
eccezione dei “DAR a zero” che presentino eccedenze di impegno rispetto alle somme 
stanziate, i quali sono invece da ritenersi assoggettati al controllo preventivo di 

11 
 
legittimità in funzione soprattutto di quanto stabilito dal terzo comma dell’articolo 25 del 
regio decreto n. 1214 del 1934”. 
Il Collegio ritiene, pertanto, che il provvedimento in epigrafe non sia 
soggetto al controllo preventivo di legittimità, trattandosi di un “DAR a zero” che 
non presenta eccedenze di impegno rispetto alle somme stanziate. 
P.Q.M. 
Il Collegio delibera il non luogo a deliberare sul provvedimento in esame 
in quanto non assoggettabile a controllo preventivo di legittimità. 
 
 IL PRESIDENTE 
                 Guido Carlino 
 
IL RELATORE 
  Luisa D’Evoli 
 
 
 
 
   Depositata in Segreteria  
             Il Dirigente 
Francesca Pluchinotta Palmeri
