LOMBARDIA/    65    /2023/PAR       
 
 
 
 
1 
 
SEZIONE REGIONALE DI CONTROLLO PER LA LOMBARDIA 
composta dai magistrati: 
dott.ssa Maria Riolo  
 
 
Presidente 
dott. Marcello Degni  
 
 
Consigliere 
dott. Mauro Bonaretti 
 
 
Consigliere (Relatore) 
dott.ssa Vittoria Cerasi 
 
 
Consigliere 
dott.ssa Maura Carta  
 
 
Consigliere 
dott.ssa Alessandra Cucuzza  
 
Primo Referendario 
dott. Giuseppe Vella  
 
 
Referendario 
dott.ssa Rita Gasparo  
 
 
Referendario  
dott. Francesco Liguori 
 
 
Referendario 
dott.ssa Valeria Fusano 
 
 
Referendario 
dott.ssa Adriana Caroselli 
 
 
Referendario 
dott. Francesco Testi  
 
 
Referendario 
dott.ssa Giulia Ruperto 
 
 
Referendario 
 
nell’adunanza in camera di consiglio del 22 febbraio 2023 ha assunto la seguente: 
 
DELIBERAZIONE 
 
Emessa sulla richiesta di parere formulata dal Comune di Campione d’Italia (CO) 
VISTO il decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, recante il Testo unico delle leggi 
sull’ordinamento degli enti locali;  

 
 
 
 
2 
 
VISTA la legge 5 giugno 2003, n. 131, recante “Disposizioni per l'adeguamento 
dell'ordinamento della Repubblica alla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3”, in 
particolare l’articolo 7, comma 8;  
VISTA la richiesta di parere presentata dal Sindaco del Comune di Campione d’Italia (CO), 
con nota prot. n. 713 del 31 gennaio 2023, pervenuta a mezzo pec ed acquisita al protocollo 
di questa Sezione al n. 1449 in data 31 gennaio 2023;  
VISTA l’ordinanza con la quale il Presidente ha convocato l’odierna adunanza;  
UDITO il Relatore, dott. Mauro Bonaretti;  
 
PREMESSO IN FATTO  
 
Il Sindaco del Comune di Campione d’Italia (CO) ha formulato a questa sezione il seguente 
quesito: “Premesso che il Comune di Campione d’Italia ha dichiarato il dissesto nell’anno 2018 ed 
ha approvato con delibera consiliare l’ipotesi di bilancio stabilmente riequilibrato oggetto di specifica 
autorizzazione ministeriale del 22 Dicembre 2021, atteso che la dichiarazione di dissesto implica una 
dicotomia gestionale tra la gestione passata che spetta all’OSL e la gestione futura che spetta all’Ente 
locale  e considerato che la gestione corrente è legata all’annualità 2021, mentre la gestione dei periodi 
precedenti spetta all’organo straordinario di liquidazione a cui compete la ricostruzione dell’attivo e 
passivo volta alla soddisfazione dei creditori, chiede se ai sensi dell’art. 268 bis del Tuel i conti 
consuntivi relativi agli anni precedenti l’ipotesi di bilancio stabilmente riequilibrato (annualità 
2018/2020) debbano essere oggetto di approvazione da parte dell’OSL invece che del Consiglio 
Comunale”. 
 
CONSIDERATO IN DIRITTO 
 
1. Ammissibilità.  

 
 
 
 
3 
 
La funzione consultiva delle Sezioni regionali di controllo della Corte dei conti è prevista 
dall’art. 7, comma 8, della Legge n. 131 del 2003 che, innovando nel sistema delle tradizionali 
funzioni della Corte dei conti, dispone che le regioni, i comuni, le province e le città 
metropolitane possano chiedere alle Sezioni regionali di controllo della Corte dei conti 
pareri in materia di contabilità pubblica.  
Preliminarmente occorre dunque valutare l’ammissibilità dell’istanza in oggetto alla luce 
dei consolidati orientamenti ermeneutici, con particolare riguardo all’atto del 27 aprile 2004, 
con il quale la Sezione delle Autonomie ha dettato gli indirizzi e i criteri generali per 
l’esercizio dell’attività consultiva, evidenziando i soggetti legittimati alla richiesta e l’ambito 
oggettivo della funzione.  
Sotto il profilo soggettivo, la richiesta di parere è ammissibile in quanto proviene dal 
Sindaco del Comune istante che, in quanto rappresentante dell’ente locale ai sensi dell’art. 
50 T.U.E.L., è l’organo istituzionalmente legittimato a richiederlo.  
Sotto il profilo oggettivo, occorre valutare due aspetti distinti.  
In primo luogo l’attinenza del quesito con la materia della contabilità pubblica, adottando 
di essa una nozione ben definita e circoscritta che non può comprendere qualsiasi attività 
amministrativa che abbia comunque riflessi di natura finanziaria (Corte dei Conti sezioni 
Riunite deliberazione 54/2010, Corte dei Conti Sezione Autonomie Deliberazione 17/2020).  
In secondo luogo occorre valutare il fatto che il quesito sia formulato e risulti in termini 
generale ed astratti. La valutazione preliminare di questi aspetti di ammissibilità oggettiva 
risulta particolarmente rilevante sul piano sostanziale e dei rapporti di corretta 
collaborazione tra Corte dei Conti ed enti locali. 
Come sottolinea la Sezione Autonomie della Corte dei Conti (Deliberazione N. 
17/SEZAUT/2020/QMIG) infatti il pericolo è quello che la Corte dei conti, con una 
eccessiva estensione dei profili di ammissibilità oggettiva, sia di fatto immessa «nei processi 
decisionali degli enti, condizionando quell’attività amministrativa su cui è chiamata ad 
esercitare il controllo, che, per definizione, deve essere esterno e neutrale» (così, ancora, la 
deliberazione n. 5/AUT/2006, nonché Sezioni Riunite in sede di controllo, deliberazione n. 

 
 
 
 
4 
 
54/CONTR/10, cit., e Id., deliberazione 12 maggio 2011, n. 27/CONTR/11, che sottolinea, 
a tale riguardo, «la necessaria adeguatezza anche espositiva dell’istanza dell’ente»; nei 
medesimi termini, in tempi più recenti, Sezione delle autonomie, deliberazione 16 ottobre 
2019, n. 24/SEZAUT/2019/QMIG. 
Più nello specifico la Deliberazione citata (17/SEZAUT/2020/QMIG) puntualizza che  “il 
fatto, alla cui regolazione è destinata la norma da interpretare, non sarà un fatto storico concreto, 
come avviene nelle controversie da risolvere in sede giurisdizionale, ma la sua concettualizzazione 
ipotetica, restando in tal modo assicurata l’esclusione di un coinvolgimento della Sezione regionale 
in specifiche problematiche gestionali o addirittura strumentali (…). Il tema pregiudiziale 
dell’ammissibilità oggettiva delle richieste di parere provenienti dagli enti territoriali coinvolge quindi 
anche il rapporto dell’esercizio della funzione consultiva con le altre funzioni intestate alla Corte dei 
conti e agli altri organi giurisdizionali. L’ausilio consultivo deve essere reso «senza costituire 
un’interferenza con le funzioni requirenti e giurisdizionali» (così Sezione delle autonomie, 
deliberazione 19 febbraio 2014, n. 3/SEZAUT/2014/QMIG, e, successivamente, Id., deliberazione n. 
24/SEZAUT/2019/QMIG). Allo stesso modo, l’oggetto del parere non deve riguardare fatti oggetto 
di indagine da parte della Procura contabile o di eventuali giudizi pendenti davanti alla Sezione 
giurisdizionale regionale della Corte dei conti (Sezione delle autonomie, deliberazione 1° giugno 2020, 
n. 11/SEZAUT/2020/QMIG). Più in generale, quale ulteriore regola di cautela e meditato esercizio 
della funzione, non sono ammissibili «quesiti che implichino valutazioni di comportamenti 
amministrativi oggetto di eventuali iniziative giudiziarie proprie della Procura regionale, 
scongiurando, così, il rischio che pronunce consultive della Corte possano essere strumentalmente 
richieste e fatte valere per elidere o attenuare posizioni di responsabilità su fatti già compiuti» (in 
questi termini già gli Indirizzi del 2004; più recentemente, anche la deliberazione n. 
11/SEZAUT/2020/QMIG, che, a tale riguardo, rammenta le specifiche esimenti, di cui agli articoli 
69, comma 2, e 95, comma 4, dell’allegato 1 al decreto legislativo 26 agosto 2016, n. 174, Codice della 
giustizia contabile).  
E con riferimento allo stato della giurisprudenza, va opportunamente soggiunto che, da 
ultimo, le Sezioni Riunite in speciale composizione (sentenza n. 20/2022/EL, depositata il 
20 dicembre 2022), richiamando il consolidato indirizzo giurisprudenziale della Sezione 
delle Autonomie, hanno evidenziato che “i pareri emessi ai sensi dell’art. 7, co. 8, della l. n. 
131/2003 possono “legittimamente” riguardare fattispecie generali ed astratte non anche casi 
concreti”. 

 
 
 
 
5 
 
L’attività consultiva, in sintesi, come ribadito anche in numerose delibere di questa Sezione 
(ex multis deliberazione n. 309/2018/PAR; n. 108/2018/PAR; n. 99/2017/PAR; n. 
12/2017/PAR; 2/2022/PAR; 20/2023/PAR), non può riguardare la valutazione di casi o 
atti gestionali specifici, tali da determinare un’ingerenza nella concreta attività dell’ente e, 
in ultima analisi, una compartecipazione della Corte all’amministrazione attiva, 
incompatibile con la posizione di terzietà ed indipendenza della Corte dei conti quale 
organo magistratuale. La richiesta di parere  formulata dal Comune di Campione d’Italia 
non risponde a questi requisiti di ammissibilità sia perché trattasi di quesito  posto in termini 
specifici e gestionali rispetto alla situazione concreta del Comune di Campione d’Italia, sia 
perchè, non di meno, va sottolineato che proprio con riguardo alle procedure in questione 
il Comune di Campione d’Italia è stato oggetto di diverse deliberazioni di questa sezione (la 
più recente LOMBARDIA/43/2022/PRSP) con trasmissione degli atti alla Procura 
regionale della Corte dei Conti della Lombardia, per i profili di competenza ai sensi dell’art. 
52 comma 4 del codice di giustizia contabile (d.lgs 26 agosto 2016, n.174). Considerato il 
carattere assorbente dell’esposto motivo di inammissibilità si prescinde da ogni 
considerazione circa l’inquadrabilità o meno del quesito stesso nell materia di contabilità 
pubblica. 
 
P.Q.M. 
La Corte dei conti, Sezione regionale di controllo per la Lombardia, dichiara inammissibile 
sotto il profilo oggettivo il parere richiesto dal Comune di Campione d’Italia. 
DISPONE 
che a cura della Segreteria, copia della presente deliberazione sia trasmessa al Comune di 
Campione d’Italia.  
 
Così deliberato nella camera di consiglio tenutasi il 22 febbraio 2023. 
 
   Il Relatore 
    
 
 
 
 
 
Il Presidente  
        (dott. Mauro Bonaretti)                             
                  dott.ssa Maria Riolo) 
 

 
 
 
 
6 
 
 
Depositata in Segreteria il 
6 marzo 2023 
Il Funzionario preposto  
al servizio di supporto 
(Susanna De Bernardis)
