1 
 
 
LINEE GUIDA PER LA RELAZIONE DEL COLLEGIO DEI REVISORI 
DEI CONTI SUL BILANCIO DI PREVISIONE DELLE REGIONI E 
DELLE PROVINCE AUTONOME PER GLI ESERCIZI 2023-2025 
(ART. 1, COMMI 166 E SEGUENTI, DELLA LEGGE 23 DICEMBRE 
2005, N. 266, RICHIAMATO DALL’ART. 1, COMMA 3, DEL D.L. 10 
OTTOBRE 2012, N. 174, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, 
DALLA LEGGE 7 DICEMBRE 2012, N. 213) 
 
 
 
 
DELIBERAZIONE N. 5/SEZAUT/2023/INPR 
SEZIONE DELLE AUTONOMIE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
1 
 
N. 5/SEZAUT/2023/INPR 
Adunanza del 4 maggio 2023 
Presieduta dal Presidente della Corte dei conti 
Guido CARLINO 
 
Composta dai magistrati: 
Presidenti di sezione 
Francesco PETRONIO, Fabio VIOLA, Anna Maria Rita 
LENTINI, Antonio CONTU, Salvatore PILATO, Maria 
RIOLO, Lucilla VALENTE, Stefano SIRAGUSA, Rossella 
SCERBO, Maria Elisabetta LOCCI, Vincenzo PALOMBA, 
Marcovalerio POZZATO, Maria Teresa POLVERINO, Irene 
THOMASETH; 
Consiglieri 
Paolo PELUFFO, Stefania FUSARO, Marcello DEGNI, 
Stefano GLINIANSKI, Francesco BELSANTI, Maria Rita 
MICCI, Luigi DI MARCO, Amedeo BIANCHI, Francesco 
SUCAMELI, Sara BORDET; 
Primi Referendari 
Emanuele SCATOLA, Laura ALESIANI, Anna Laura 
LEONI; 
Referendari 
Rosaria DI BLASI, Lorenzo GATTONI. 
 
Visto l’art. 100, secondo comma, della Costituzione; 
Visto il testo unico delle leggi sulla Corte dei conti, approvato con regio decreto 12 luglio 
1934, n. 1214; 
Vista la legge 14 gennaio 1994, n. 20, recante disposizioni in materia di giurisdizione e 
controllo della Corte dei conti; 
Vista la legge 5 giugno 2003, n. 131; 
Visto il decreto-legge 10 ottobre 2012, n. 174, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 
dicembre 2012, n. 213, ed in particolare l’art. 1, commi 3 e 4; 
Visto il regolamento per l’organizzazione delle funzioni di controllo della Corte dei conti, 
SEZIONE DELLE AUTONOMIE 

 
2 
approvato dalle Sezioni riunite con la deliberazione n. 14 del 16 giugno 2000 e successive 
modificazioni; 
Valutate le osservazioni fatte pervenire dai Presidenti delle Sezioni regionali di controllo, 
ai quali lo schema del questionario allegato alle linee guida per la relazione del Collegio 
dei revisori dei conti sul bilancio di previsione 2023-2025 delle Regioni e Province 
autonome,  comprensivo della tabella PNRR e della relativa nota metodologica, è stato 
previamente trasmesso, con nota del Presidente di sezione preposto alla funzione di 
coordinamento della Sezione delle autonomie n. 465  del 14 aprile 2023; 
Vista la nota del medesimo Presidente di sezione preposto alla funzione di 
coordinamento della Sezione delle autonomie n. 483 del 21 aprile 2023, con la quale lo 
schema del suddetto questionario, comprensivo della tabella PNRR e della nota 
metodologica, è stato, altresì, trasmesso alla Conferenza delle Regioni e delle Province 
autonome, alla Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni e 
delle Province autonome nonché al Consiglio Nazionale dei Dottori Commercialisti ed 
Esperti Contabili; 
Vista la nota prot. n. 2705 in data 27 aprile 2023, a firma del Segretario generale della 
Conferenza delle Regioni e delle Province autonome, con la quale si comunica l’assenza 
di osservazioni sullo schema del suddetto questionario, comprensivo della tabella PNRR 
e della nota metodologica, allegato alle linee guida in argomento; 
Vista la nota in data 4 maggio 2023, a firma del Direttore generale della Conferenza dei 
Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni e delle Province autonome, con la 
quale si comunica la condivisione da parte dei rappresentanti della Conferenza sullo 
schema del suddetto questionario, comprensivo della tabella PNRR e della nota 
metodologica, allegato alle linee guida in argomento; 
Vista la nota del Presidente della Corte dei conti prot. n. 487 del 27 aprile 2023 di 
convocazione della Sezione delle autonomie per l’adunanza odierna; 
Vista la nota del Presidente preposto alla funzione di Coordinamento della Sezione delle 
autonomie prot. n. 489 del 27 aprile 2023, con la quale si comunica ai componenti del 
Collegio che sarà possibile anche il collegamento da remoto; 
Udito il Relatore, Consigliere Stefania Fusaro; 
DELIBERA 
di approvare gli uniti documenti, che costituiscono parte integrante della presente 
deliberazione, riguardanti le linee guida e il questionario, comprensivo della tabella 
PNRR e della nota metodologica, per la relazione del Collegio dei revisori dei conti sul 
bilancio di previsione 2023-2025 delle Regioni e delle Province autonome, secondo le 
procedure di cui all’art. 1, commi 166 e seguenti, l. 23 dicembre 2005, n. 266, richiamato 
dall’art. 1, co. 3, d.l. 10 ottobre 2012, n. 174, convertito, con modificazioni, dalla l. 7 
dicembre 2012, n. 213. 

 
3 
La presente deliberazione sarà pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana. 
Così deliberato nell’adunanza del 4 maggio 2023. 
             Il Relatore 
      Il Presidente 
Stefania FUSARO 
Guido CARLINO 
(firmato digitalmente) 
           (firmato digitalmente) 
Depositata in segreteria il 16 maggio 2023 
Il Dirigente 
Gino GALLI 
   (firmato digitalmente) 

 
 

 
1 
 
 
 
LINEE GUIDA PER LA RELAZIONE DEL COLLEGIO DEI REVISORI DEI CONTI SUL 
BILANCIO DI PREVISIONE DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE AUTONOME 
PER GLI ESERCIZI 2023-2025 
ai sensi dell’art. 1, commi 166 e seguenti, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, richiamato 
dall’art. 1, comma 3, del d.l. 10 ottobre 2012, n. 174, convertito, con modificazioni, dalla 
legge 7 dicembre 2012, n. 213. 
1. Le presenti linee guida sono finalizzate alla predisposizione, da parte del Collegio dei 
revisori dei conti, della relazione sul bilancio di previsione delle Regioni e delle Province 
autonome per gli esercizi 2023-2025, ai sensi dell’art. 1, comma 3, decreto-legge 10 ottobre 
2012, n. 174, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 dicembre 2012, n. 213. 
La recata disposizione richiama la disciplina prevista, per gli enti locali e gli enti del 
servizio sanitario, dall’art. 1, co. 166 e seguenti, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, in 
forza della quale gli organi di revisione sono tenuti ad inviare alle Sezioni regionali di 
controllo della Corte dei conti una relazione sul bilancio di previsione e sul rendiconto, 
in conformità ai criteri e alle linee guida unitariamente definite dalla Sezione delle 
autonomie. 
Le linee guida rappresentano uno strumento di raccordo tra l’ambito dei controlli interni 
e quelli esterni, connotati dai caratteri di neutralità e indipendenza, esercitati dalla 
magistratura contabile (Corte cost., sentenze n. 198/2012, n. 23/2014). Attraverso le 
verifiche sui bilanci di previsione e sullo stato di attuazione dei programmi regionali si 
mira ad assicurare che il processo di programmazione finanziaria si svolga nel rispetto dei 
principi contabili e delle compatibilità economico-patrimoniali degli Enti. 
L’armonizzazione dei bilanci pubblici è volta a realizzare l’omogeneità dei sistemi 
contabili per rendere le rendicontazioni delle amministrazioni aggregabili e confrontabili, 
in modo da soddisfare le esigenze informative connesse agli obiettivi della 
programmazione economico-finanziaria, del coordinamento della finanza pubblica, della 
gestione del federalismo fiscale e delle verifiche sul rispetto delle regole comunitarie 
(Corte cost., sentenza n. 80/2017). Alla Corte dei conti è devoluto il compito di accertare 
che l’impiego delle risorse pubbliche sia ispirato a criteri di legalità finanziaria, 
trasparenza, economicità, efficacia, efficienza e avvenga nel rispetto di primari interessi di 
rango costituzionale, per la tutela dell’unità economica della Repubblica. 
SEZIONE DELLE AUTONOMIE 

 
2 
Con il bilancio di previsione gli organi di governo dell’ente, nell’ambito dell’esercizio della 
funzione di indirizzo e di programmazione, definiscono la distribuzione delle risorse 
finanziarie tra i programmi e le attività che l’amministrazione deve realizzare. Il principio 
di continuità degli esercizi finanziari richiede che tra le previsioni di bilancio e la 
rendicontazione non vi siano soluzioni di continuità, sicché le risultanze del rendiconto 
costituiscono le necessarie premesse della programmazione successiva. 
L’attendibilità, la congruità e la coerenza dei singoli documenti di programmazione 
condizionano il grado di affidabilità dell’intero sistema di bilancio,  che deve fornire una 
rappresentazione veritiera e corretta delle previsioni di entrata e di spesa, in virtù di una 
rigorosa valutazione dei flussi finanziari generati dalle operazioni che si svolgeranno nel 
futuro periodo di riferimento, in applicazione dei principi contabili di veridicità, 
attendibilità, correttezza e comprensibilità, evitando le sottovalutazioni e le 
sopravvalutazioni delle singole poste. 
In tale cornice ordinamentale, si colloca il ruolo del Collegio dei revisori delle Regioni, 
istituito dall’art. 14, comma 1, lettera e), del decreto-legge n. 138/2011 convertito con 
modificazioni dalla legge n. 148/2011, la cui disciplina risulta applicabile ai fini del 
coordinamento della finanza pubblica, ai sensi dell’art. 19-bis del citato decreto-legge, 
alle Autonomie speciali nel rispetto dei relativi statuti e delle norme di attuazione. 
Il puntuale, obbligatorio, adempimento alla compilazione del questionario da parte del 
Collegio dei revisori, che è organo di vigilanza sulla regolarità contabile, finanziaria ed 
economica della gestione dell’Ente (art. 72 del d.lgs. n. 118/2011), è funzionale alle 
verifiche da parte delle Sezioni regionali di controllo, anche di quelle aventi sede nelle 
Regioni a statuto speciale e nelle Province autonome che pure si avvalgono, nel rispetto 
dei regimi di autonomia differenziata, delle informazioni risultanti dalla relazione-
questionario. 
Le informazioni acquisite attraverso la relazione - questionario del Collegio dei revisori 
rappresentano, altresì, un ausilio per l’esercizio delle stesse funzioni della Sezione delle 
autonomie, cui spetta riferire al Parlamento in ordine agli andamenti complessivi della 
finanza regionale (art. 7, co. 7, l. 5 giugno 2003, n. 131). 
2. Il questionario allegato alle presenti linee guida, improntato ai necessari aggiornamenti 
e, nel contempo, alla semplificazione degli oneri informativi, tiene conto dei principali 
profili che, in termini di giudizio prognostico di attendibilità, possono rivelarsi critici per 
la sana gestione economico-finanziaria dell’Ente. 
Permane l’attenzione sulla corretta applicazione degli istituti dell’armonizzazione 
contabile necessari a garantire la stabilità finanziaria dell’Ente, con riferimento alle 
verifiche sulle voci di bilancio che possono risultare di incerta copertura, anche attraverso 
l’esame dell’adeguatezza degli accantonamenti per le diverse tipologie di rischio. 
Oltre alle ricorrenti analisi sulla regolarità della gestione amministrativa, della gestione 
contabile, sulla sostenibilità dell’indebitamento e sul rispetto dei vincoli di finanza 

 
3 
pubblica, specifici ambiti di indagine riguardano, per il riflesso che hanno sull’equilibrio 
del bilancio regionale, le gestioni delle società partecipate e del servizio sanitario regionale, 
con verifiche sul disavanzo sanitario. 
Analogamente a quanto previsto nelle precedenti linee guida sul bilancio di previsione 
(deliberazione n. 3/SEZAUT/2022/INPR), un ambito del questionario è dedicato alle 
verifiche sullo stato di attuazione del Piano nazionale di ripresa e resilienza (di seguito, 
anche PNRR). L’obiettivo è dare evidenza all’avanzamento degli investimenti previsti a 
livello territoriale, dei loro progressi e delle eventuali difficoltà riscontrate. 
Le Regioni e le Province autonome risultano aver già adottato una struttura di governance 
per conseguire gli obiettivi nei termini previsti (deliberazione n. 3/SEZAUT/2023/FRG, 
recante “Contributo alla relazione ex art. 7, co. 7, d.l. n. 77/2021”). Per gli Enti, nel triennio ora 
considerato, rileva la capacità di programmazione, la disponibilità finanziaria ed il 
possesso di adeguate risorse professionali per la gestione di complessi programmi di 
spesa. Il necessario rafforzamento delle strutture amministrative è stato preso in esame 
dal Legislatore statale nelle disposizioni del d.l. n. 80/2021 e nei successivi decreti-legge 
n. 36/2022 e n. 13/2023. 
In virtù dell’art. 11, d.l. n. 36/2022, al solo fine di consentire l’attuazione dei progetti del 
PNRR, le Regioni che provvedono alla realizzazione degli interventi possono 
programmare anche assunzioni a tempo determinato, aggiuntive rispetto a quelle 
finanziate con risorse del PNRR, previa asseverazione da parte del Collegio dei revisori 
dell’equilibrio pluriennale di bilancio e nel rispetto dei limiti di spesa. 
Le linee di investimento attivate dal PNRR coinvolgono, per una quota rilevante, le 
autonomie territoriali e il d.l. n. 13/2023, per evitare che eventuali carenze di liquidità 
possano inficiare il rispetto del cronoprogramma degli investimenti, ha anche previsto 
che gli Enti territoriali possano chiedere direttamente al Mef le anticipazioni di liquidità, 
a valere sulle risorse del PNRR, (art. 9, co. 6, d.l. n. 152/2021 come modificato dall’art. 6 
del d.l. n. 13/2023), con obbligo di restituzione nell’ipotesi di mancata realizzazione degli 
investimenti. 
I ricordati profili vengono presi in esame nella sezione PNRR del questionario, che 
prevede una nuova tabella, con l’intento di fornire un adeguato ausilio all’Organo di 
revisione, nonché alle Sezioni regionali, ai fini di un efficace e tempestivo monitoraggio 
dello stato di attuazione dei progetti collegati al PNRR. 
 Per ottenere un quadro omogeneo degli interventi attivati e verificarne lo stato di 
avanzamento finanziario, procedurale e fisico, la tabella dovrà essere compilata con 
riferimento ai dati aggiornati alla data del 30 giugno 2023. 
Come meglio specificato nella nota metodologica, anch’essa allegata alle presenti linee 
guida, i termini per la trasmissione della tabella saranno indipendenti rispetto a quelli 
per l’invio del questionario stesso. 

 
4 
In particolare, l’Organo di revisione sarà tenuto a compilare e trasmettere la tabella 
PNRR dal 1° luglio 2023 e non oltre il termine del 31 luglio 2023 (con riferimento ai dati 
rilevati alla data del 30 giugno 2023). 
Al fine di monitorare l’avanzamento dei progetti alla data del 31 dicembre 2023, la tabella 
verrà nuovamente sottoposta al Collegio dei revisori, secondo le modalità che saranno, 
successivamente, indicate da questa Sezione. 
Per semplificare l’attività del Collegio dei revisori, la tabella PNRR risulta precompilata 
in alcuni campi e corredata da una nota metodologica esplicativa. 
In particolare, i dati già inseriti riguardano i CUP, riferiti ad ogni singola Regione o 
Provincia autonoma, registrati nella banca dati “PCM-DIPE” nonché quelli presenti, per 
ogni ente, nella piattaforma ReGiS. 
Come è stato evidenziato da questa Sezione (deliberazioni n. 13/SEZAUT/2022/INPR, 
n.  18/SEZAUT/2022/INPR, n. 3/SEZAUT/2023/FRG), nella banca dati “PCM-DIPE” 
sono classificati i progetti candidati a essere finanziati o cofinanziati nell’ambito del PNRR, 
perché correlati ad investimenti pubblici associati dall’ente a tale linea di finanziamento già 
in fase di generazione del codice unico progetto. 
Il Collegio dei revisori è tenuto a segnalare eventuali incoerenze o discrasie tra i dati 
precompilati e quelli in possesso della Regione/Provincia autonoma. Nello specifico, 
devono essere valorizzati anche gli ulteriori CUP che risultino attivati, secondo i dati 
dell’Ente, rispetto a quelli già inseriti. Tale riscontro da parte dell’organo di revisione, oltre 
a fornire possibili indizi di criticità alla Sezione regionale di controllo sul panorama degli 
interventi, sarà anche di impulso agli enti per il corretto e tempestivo inserimento degli 
eventuali dati mancanti nella piattaforma ReGiS (cfr. circolare 27 aprile 2023 n. 19, Mef-
Dipartimento della Ragioneria dello Stato, recante “Utilizzo del sistema ReGiS per gli 
adempimenti PNRR e modalità di attivazione delle anticipazioni di cassa a valere sulle contabilità di 
tesoreria NGEU”, in cui si prevede l’abilitazione dei soggetti attuatori a provvedere, 
autonomamente, all’inserimento, nell’ambito del sistema ReGiS, dei codici unici di progetto 
ammessi al finanziamento del PNRR, nonché ad apportare, ove necessario, eventuali 
modificazioni o integrazioni delle informazioni già registrate). 
Il complesso quadro regolatorio del PNRR prevede una serie di momenti di verifica e 
monitoraggio nell’ambito dei soggetti titolari degli interventi e di quelli preposti alla sua 
attuazione e affida alle diverse articolazioni (territoriali e centrali) della Corte dei conti il 
controllo circa l’acquisizione e l’impiego delle risorse finanziarie provenienti dai fondi del 
PNRR. I controlli gestionali sull’attuazione del PNRR si alimentano anche delle risultanze 
dei controlli finanziari (deliberazione n. 13/SEZAUT/2022/INPR), pertanto nella tabella 
sono richieste, secondo il ricordato schema temporale, anche le principali informazioni sui 
dati finanziari e quelle relative allo stato del cronoprogramma dell’investimento. 
L’acquisizione di tali elementi assolve ad una esigenza di coordinamento delle attività di 
verifica sull’attuazione del PNRR svolte sul territorio dalle Sezioni regionali. In particolare, 
questa iniziativa, persegue il duplice obiettivo di consentire la piena omogeneità e quindi 

 
5 
sovrapponibilità dei dati acquisiti e di evitare ulteriori appesantimenti da adempimenti 
informativi, in quanto la tabella rappresenta l’unico strumento di acquisizione massiva di 
informazioni sull’avanzamento procedurale, finanziario e fisico dei progetti PNRR/PNC da 
parte delle Sezioni regionali di controllo, mentre non è preclusa la possibilità di richiedere 
ulteriori elementi informativi nell’ambito dei controlli gestionali su specifiche 
amministrazioni. 
3. Di seguito si illustrano, in modo sintetico, le aree di verifica per il Collegio dei revisori: 
- la prima sezione (Domande preliminari) realizza una ricognizione dei principali 
adempimenti di carattere contabile e finanziario correlati alla programmazione e prevede 
la conferma anche di alcuni quesiti relativi all’analisi della programmazione regionale in 
relazione ai 17 Obiettivi (Sustainable Development Goals, SDGs) dell’Agenda 2030 delle 
Nazioni Unite per lo sviluppo sostenibile. Infatti, l’analisi delle risposte pervenute con 
riferimento al precedente questionario del bilancio di previsione 2022-2024 (deliberazione 
n. 3/SEZAUT/2022/INPR) denota una crescente attenzione delle Regioni sulla necessità 
di declinare la politica di bilancio in modo coerente con gli obiettivi dell’Agenda 2030 ma 
tale prospettiva non appare sviluppata in modo omogeneo nelle diverse realtà territoriali; 
- la seconda sezione (Regolarità della gestione amministrativa e contabile) affronta, in diversi 
quesiti, le problematiche gestionali riguardanti la spesa del personale, con particolare 
attenzione ai profili attuativi della disciplina di cui all’art. 33, co. 1, del decreto-legge 30 
aprile 2019, n. 34, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 giugno 2019, n. 58.  Per le 
assunzioni a tempo indeterminato, la disposizione in esame ha introdotto una nuova 
disciplina di determinazione delle capacità assunzionali delle Regioni a statuto ordinario, 
secondo un articolato sistema basato sul concetto di “sostenibilità finanziaria” della spesa 
complessiva per tutto il personale dipendente, parametrata alla media delle entrate 
correnti nell’ultimo triennio, e su valori soglia, differenziati per fasce demografiche, che 
consentono determinate percentuali di incremento massimo annuale della spesa del 
personale. In materia è intervenuta la disposizione dell’art. 14, co. 3-bis, del decreto-legge 
n. 176/2022, convertito dalla legge n. 6/2023 che ha interpretato l’art. 33, co. 1, del decreto-
legge 30 aprile 2019, n. 34, ai fini del computo dell’incidenza della spesa di personale sulla 
media delle entrate correnti. La spesa di personale continua a rappresentare un aggregato 
significativo e il Collegio dei revisori è tenuto ad asseverare che le relative previsioni per 
le assunzioni a tempo indeterminato, programmate nell’apposita sezione del Piano 
Integrato di Attività e Organizzazione (PIAO), garantiscano il rispetto pluriennale 
dell’equilibrio di bilancio. Come è noto, il nuovo documento unico di programmazione e 
governance introdotto dall’art. 6 del decreto-legge n. 80/2021 e regolamentato dal decreto 
n. 132/2022, ingloba i precedenti piani (sui fabbisogni del personale nonché delle 
performance, del lavoro agile, della parità di genere, dell’anticorruzione), con l’obiettivo di 
semplificare l’attività amministrativa e di perseguire una maggiore qualità e trasparenza 
nei servizi resi ai cittadini. Nella sezione in esame, si rammenta, infine, la necessità di 
verificare la correttezza della quantificazione e dell’accantonamento delle risorse da 

 
6 
destinare ai rinnovi contrattuali, secondo quanto previsto dal principio contabile applicato 
concernente la contabilità finanziaria (paragrafo 5.2 dell’allegato 4/2 al d.lgs. n. 118/2011); 
- la terza sezione (Gestione contabile) propone alcuni quesiti in ordine alle coperture 
finanziarie finalizzate al conseguimento dell’equilibrio di bilancio, nonché al ripiano del 
disavanzo, le cui regole sono subordinate al progressivo e coerente risanamento in 
relazione alle responsabilità di mandato assunte dagli amministratori,  con riferimento alla 
sostenibilità, in termini di proporzioni tra debiti e accantonamenti pluriennali e correlati 
benefici (cfr. Corte costituzionale, sentenza n. 235/2021). Le novità prese in esame in questa 
sezione riguardano la facoltà prevista per le Regioni e le Province autonome dall’art. 5, co. 
6-bis, del d.l. n. 144/2022, conv. dalla legge n. 175/2022, come sostituito dall’art. 1, co. 824 
della legge n. 197/2022, di utilizzare, ferme restando le priorità relative alla copertura dei 
debiti fuori bilancio e alla salvaguardia degli equilibri, la quota libera dell'avanzo di 
amministrazione dell’anno precedente, dopo l’approvazione del rendiconto della gestione 
dell'esercizio 2022 da parte della giunta regionale o provinciale, per finanziare spese correnti 
connesse all’emergenza energetica in corso. Va evidenziato che sempre con riferimento alla 
copertura dei maggiori costi energetici sostenuti dagli enti territoriali e dalle aziende del 
servizio sanitario, la legge di Bilancio 2023 (art.1, comma 822, legge n. 197/2022) ha 
autorizzato gli enti di cui all’art. 2 del d.lgs. n. 118/2011, tra cui le Regioni, a utilizzare le 
quote di avanzo vincolato di amministrazione, riferite ad interventi conclusi o già finanziati 
negli anni precedenti con risorse proprie, non gravate da obbligazioni sottostanti già 
contratte e con esclusione delle somme relative alle funzioni fondamentali e ai livelli 
essenziali delle prestazioni. Le risorse svincolate possono essere usate anche per la copertura 
del disavanzo della gestione 2022 delle aziende del servizio sanitario, derivante dai maggiori 
costi diretti e indiretti conseguenti alla pandemia da Covid-19 e alla crescita dei costi 
energetici, nonché per contributi volti ad attenuare la crisi delle imprese per i rincari delle 
fonti energetiche e per le altre finalità previste dalla citata disciplina. Peraltro, il comma 823 
del richiamato articolo 1 della legge di bilancio 2023 ha rinviato per le modalità attuative 
della disciplina ad un successivo decreto del Ministero dell’economia e delle finanze, poi 
adottato in data 27/04/2023, all’esito del parere favorevole (intervenuto in data 19 aprile 
2023) della Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province 
autonome. 
Ulteriore profilo oggetto di indagine nel questionario attiene alla scelta operata dall’Ente con 
riferimento all’utilizzo delle facoltà previste dall’art. 1, co. 222-230, della legge n. 197/2022, 
concernente l’annullamento automatico (“stralcio”) dei carichi di importo residuo fino a 
mille euro affidati agli agenti della riscossione (periodo 1° gennaio 2000-31 dicembre 2015), 
potendo la Regione adottare, nelle forme previste dalla legge, il provvedimento con il quale 
stabilisce di non applicare lo stralcio di sanzioni e interessi (disciplina di cui all’art. 1, commi 
227 e 228), oppure optare per la scelta opposta e deliberare l’annullamento completo del 
debito di importo residuo fino a mille euro, comprensivo di capitale, interessi e sanzioni (art. 
1, comma 222). In quest’ultima ipotesi, l’eventuale disavanzo causato dalla decisione 
operata deve essere ripianato in non più di cinque anni. Nella medesima sezione sono 
contenute, altresì, verifiche per le voci di bilancio che possono risultare di incerta 

 
7 
copertura, attraverso le informazioni sull’adeguatezza degli accantonamenti per le diverse 
tipologie di rischio (contenzioso, altre passività potenziali, perdite di società partecipate, 
garanzia debiti commerciali); 
- la quarta sezione (Sostenibilità dell’indebitamento e rispetto dei vincoli) è intesa, 
tradizionalmente, a valutare il rispetto delle norme in tema di indebitamento, 
considerando gli accantonamenti anche in relazione ad eventuali garanzie prestate a 
favore di enti o di altri soggetti, nonché gli oneri per strumenti finanziari derivati; 
- la quinta sezione (Organismi partecipati) pone l’accento sulle verifiche volte ad accertare se 
nel bilancio di previsione l’Ente abbia debitamente tenuto conto degli effetti di eventuali 
operazioni di acquisizione di nuove partecipazioni societarie, aumenti di capitale o altre 
operazioni straordinarie, indicandone l’impatto. È richiesto al Collegio dei revisori uno 
specifico controllo sulla presenza di società in perdita nel periodo 2020-2022, al fine di 
accertare se i risultati negativi di esercizio siano ascrivibili, specificamente, agli effetti della 
pandemia, nonché se il ripiano delle perdite sia stato posticipato ai sensi dell’art. 6, co. 2, d.l. 
n. 23/2020, tenuto conto che, in relazione alla pandemia, per le perdite 2020 
l’accantonamento non è dovuto ai sensi dell’art. 10, co. 6-bis, d.l. n. 77/2021 (cfr. terza 
sezione “Gestione contabile”). Infine, il quesito concernente eventuali trasferimenti 
straordinari agli organismi partecipati per fronteggiare le difficoltà economico-patrimoniali 
indotte dalla pandemia è stato integrato con riguardo all’ipotesi che i finanziamenti 
aggiuntivi siano connessi all’incremento dei costi energetici o per compensare i maggiori 
oneri derivanti dall’adeguamento dei prezzari in materia di appalti pubblici di lavori, in 
virtù dell’art. 26, co. 1, del d.l. n. 50/2022, conv. dalla l. n. 91/2022; 
- la sesta sezione (Rispetto dei vincoli di finanza pubblica) si sofferma sul rispetto degli 
equilibri, previsti dall’art. 1, co. 821, della legge n. 145/2018, nonché sulla coerenza della 
gestione del bilancio con gli obiettivi dell’equilibrio di competenza. Prevede uno scrutinio 
di conformità degli stanziamenti a titolo di FPV secondo quanto previsto dal punto 5.4 del 
principio contabile di cui all’allegato 4/2, d.lgs. n. 118/2011; 
- la settima sezione (Servizio sanitario regionale), oggetto di semplificazione, è intesa a 
raccogliere le principali informazioni sul bilancio economico consolidato, sul 
finanziamento del Servizio sanitario regionale, sul disavanzo sanitario e sui debiti 
pregressi. Di interesse gli effetti delle recenti disposizioni della legge di bilancio 2023, con 
riferimento all’adozione dei piani regionali di potenziamento delle cure palliative (art. 5, co. 
4-bis, legge n. 38/2010, inserito dall'art. 1, co. 83, della legge n. 197/2022), la cui 
presentazione e relativa attuazione costituisce adempimento regionale ai fini dell’accesso al 
finanziamento integrativo del Servizio sanitario nazionale a carico dello Stato; 
- l’ottava sezione (Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza) contiene anche alcuni quesiti di 
interesse per l’ambito della sanità regionale, strettamente correlati alla Missione n. 6 del 
PNRR. A tal riguardo, è stata prevista una verifica sull’adozione del provvedimento 
generale di programmazione dell'assistenza territoriale ai sensi dell'art. 1 co. 2 del d.m. 
23/05/2022 n. 77. Inoltre, è stato posto uno specifico focus sull’adeguamento 
dell’organizzazione dell’assistenza territoriale e del sistema di prevenzione sulla base degli 

 
8 
standard di cui al citato decreto n. 77 del 23/05/2022, in coerenza anche con gli investimenti 
previsti dalla Missione 6, Componente 1, del PNRR e tenendo conto delle previsioni di cui 
all’art. 1, co. 274, l. n. 234/2021. Infine, è stato inserito un quesito per verificare se 
l’aggiudicazione dei progetti esecutivi afferenti agli investimenti PNRR M6C1, intervento 
1.1 (Case delle Comunità) ed 1.3 (Ospedali di Comunità) sia intervenuta nei termini previsti 
da Target ITA del 31 marzo 2023. 
Sotto un profilo generale, la sezione in esame è stata decisamente snellita, rispetto a quella 
contenuta nel precedente questionario. In particolare, sono state espunte tutte le richieste 
correlate alle prime misure organizzative coeve alla fase di avvio del PNRR anche perché, 
dall’esame delle risposte fornite al precedente questionario, emerge un quadro 
sostanzialmente positivo, in forza del quale la maggior parte delle Regioni e delle Province 
autonome risultano aver dato seguito alle preliminari misure di governance richieste in 
qualità di enti attuatori. Le ulteriori e attuali informazioni necessarie per il monitoraggio 
dell’andamento in sede territoriale del PNRR, nel periodo considerato, sono, come già 
evidenziato, prevalentemente ricavabili dalla compilazione, secondo le modalità descritte 
nella nota metodologica, della nuova tabella allegata al questionario (vedi quesito n. 12 della 
sezione in esame). 
In calce ad ognuna delle sezioni, ove necessario, possono essere inserite delle note per 
integrare la relazione con circostanziati elementi informativi aggiuntivi. 
4. Lo schema di relazione del Collegio dei revisori dei conti sui bilanci regionali di 
previsione 2023-2025 è volto a integrare le informazioni contabili presenti nella Banca dati 
della pubblica amministrazione (BDAP), comunicate dagli enti in ottemperanza agli 
obblighi di trasmissione di cui all’art. 13 della legge 31 dicembre 2009, n. 196, con riguardo 
non solo agli schemi di bilancio di cui all’allegato 9 del decreto legislativo n. 118/2011, ai 
dati contabili analitici (allegati n. 6 e 7) e al piano degli indicatori e dei risultati, ma anche 
ai numerosi allegati obbligatori previsti a corredo dei predetti documenti contabili (cfr. 
art. 11, co. 3, del d.lgs. n. 118/2011; punto 9.2 del principio contabile applicato 4/1). 
Va ribadita l’importanza della correttezza e della tempestività dei flussi informativi in 
BDAP, nel rispetto dei termini previsti dall’art. 9, co. 1-quinquies, del d.l. n. 113/2016. Tale 
obbligo di trasmissione è funzionale, altresì, alla elaborazione dei flussi informativi 
necessari al consolidamento dei conti pubblici, per la quale è essenziale assicurare la piena 
corrispondenza dei dati inviati alla BDAP con i documenti contabili approvati e gestiti 
dagli Organi di governo e consiliari o elaborati dai software gestionali dei singoli enti. 
È compito specifico dei Revisori dei conti presso le Regioni e le Province autonome 
verificare che i canali informativi sopra richiamati siano adeguatamente alimentati dagli 
enti, segnalando alle competenti strutture amministrative la necessità di integrare le 
informazioni mancanti o di rettificare quelle erronee. 
A tal fine, i Revisori si devono registrare nel sistema BDAP - Bilanci Armonizzati, per 
accedere in visualizzazione a tutti i documenti contabili dell’ente di competenza in esso 
presenti. La registrazione potrà essere eseguita sia dal Presidente del Collegio dei 

 
9 
revisori (PCR) sia dai collaboratori del Collegio dei revisori (CCR) e dovrà essere 
effettuata selezionando il seguente link “Nuova Registrazione” presente nella sezione 
“Area operatori BDAP” della homepage di BDAP: https://openbdap.mef.gov.it/. 
Per qualsiasi supporto di tipo tecnico alla registrazione e all’utilizzo del sistema è 
possibile selezionare la voce “Assistenza tecnica” all’interno della homepage. 
Per procedere, invece, alla compilazione della relazione-questionario il Collegio dei 
revisori 
deve 
entrare 
nel 
sito 
della 
Corte 
dei 
conti, 
area 
Servizi, 
link: 
https://servizionline.corteconti.it/ e accedere alla piattaforma dedicata ai questionari di 
finanza territoriale “Questionari Finanza Territoriale”, tramite utenza SPID. 
Alternativamente, il link diretto è https://questionari.corteconti.it/survey/. Nella 
homepage della nuova piattaforma “Questionari Finanza Territoriale” si presenterà 
l’elenco dei questionari disponibili per la compilazione. I questionari inviati sono 
consultabili direttamente anche in un’apposita area del sistema Con.Te. accessibile dal 
menu “Documenti > Interrogazione questionari esterni”. 
Per quanto attiene alla compilazione dell’allegata tabella, nel portale “Questionari Enti 
Territoriali”, sarà presente la voce “Tabella PNRR 2023”, con riferimento ad ogni singola 
Regione/Provincia autonoma, con la possibilità di essere indirizzati ad una pagina 
dedicata contenente la “Nota metodologica” con le istruzioni per la compilazione e il 
successivo invio tramite la piattaforma Con.Te., compresa la data di inizio e di termine 
per la compilazione e il link per scaricare il file in formato excel. 
Una volta terminata la compilazione, il file excel dovrà essere caricato sul sistema Con.Te. 
dal menu “Documenti > Invio da EETT” inserendo i seguenti parametri: 
Esercizio: “2023”; Fase: “Preventivo”; Adempimento normativo: “Questionari 
Regioni/P.A.”; Tipo documento: “Elenco interventi PNRR o PNC Regioni/P.A.”. 
Non sono ammesse differenti modalità di trasmissione per il questionario e l’allegata 
tabella. 
I nuovi utenti non ancora profilati sul sistema FiTNet, sempre provvisti di utenza SPID 
di secondo livello, al primo accesso al sistema saranno indirizzati alla procedura di 
profilazione. 
La procedura informatica guiderà l’utente alla compilazione della richiesta di 
abilitazione al nuovo profilo, attraverso una pagina di registrazione, che indicherà “step 
by step” le fasi tramite le quali completare l’accesso. 
Per qualsiasi criticità inerente allo SPID sarà necessario contattare l’assistenza tecnica del 
proprio Provider, mentre, per problematiche inerenti alla compilazione del questionario, 
nell’applicativo “Questionari Finanza Territoriale” sarà possibile contattare l’assistenza 
attraverso il link “Assistenza”. 
Occorre, altresì, evidenziare che, per esigenze legate allo sviluppo del software, la 
relazione-questionario disponibile on-line potrà mostrare talune differenze di carattere 
meramente formale rispetto alla versione pubblicata in Gazzetta Ufficiale. 

 
10 
La Sezione delle autonomie comunicherà, attraverso specifico avviso sul portale 
FiTNet/Con.Te., il momento in cui sarà disponibile agli utenti la versione on-line per la 
compilazione.
