REPUBBLICA ITALIANA                                               139/2023 
IN NOME DEL POPOLO ITALIANO 
LA CORTE DEI CONTI 
SEZIONE PRIMA GIURISDIZIONALE  
CENTRALE D’APPELLO 
composta dai seguenti magistrati: 
Enrico Torri  
 
 
 
 
 
        Presidente 
Fabio Gaetano Galeffi 
 
 
 
 
        Consigliere 
Aurelio Laino  
 
 
 
 
 
        Consigliere rel. 
Pierpaolo Grasso 
 
 
 
 
 
        Consigliere 
Beatrice Meniconi 
 
 
 
 
 
        Consigliere  
ha adottato la seguente 
SENTENZA 
nel giudizio di appello in materia pensionistica iscritto al n. 58456 del ruolo ge-
nerale, proposto da I.N.P.S., in persona del legale rappresentante p.t. (c.f.: 
80078750587), rappresentato e difeso dagli avv.ti Antonella Patteri (avv.anto-
nella.patteri@postacert.inps.gov.it), 
Giuseppina 
Giannico 
(avv.giusep-
pina.giannico@postacert.inps.gov.it), 
Lidia 
Carcavallo 
(avv.lidia.carca-
vallo@postacert.inps.gov.it e Sergio Preden (avv.sergio.preden@posta-
cert.inps.gov.it), ed elettivamente domiciliato come da mandato in atti; 
contro 
OMISSIS, nato a Omissis il omissis (c.f.: OMISSIS), rappresentato e difeso 
dall’avv. Alessandro Di Cosmo (avvalessandrodicosmo@pec.ordineavvocati-
chieti.it) ed elettivamente domiciliato come da mandato in atti; 

 
 
 
2
avverso e per la riforma 
della sentenza n. 91/2020, resa dalla Corte dei conti, Sezione Giurisdizionale per 
la Regione Abruzzo, pubblicata in data 30.9.2020. 
Visto l’atto d’appello; 
esaminati gli ulteriori atti e documenti del giudizio; 
uditi, nella pubblica udienza del 10.2.2023, il relatore, nonché il difensore 
dell’ente previdenziale, come da verbale di causa. 
FATTO 
 
Con la gravata sentenza si è accolto il ricorso dell’odierno appellato – ex 
militare con un’anzianità contributiva, alla data del 31.12.1995, superiore a 15 
anni e inferiore a 18 anni e collocato a riposo con oltre 20 anni di servizio – 
riconoscendogli il diritto alla rideterminazione del trattamento pensionistico con 
applicazione, sulla quota retributiva della pensione, dell’aliquota di cui all’art. 
54, comma 1, d.p.r. n. 1092/1973 (44%), in luogo di quella meno favorevole 
riconosciuta dall’ente previdenziale, prevista dall’art. 44 d.p.r. cit. 
Avverso la decisione propone appello l’ente previdenziale, censurando la 
violazione e falsa applicazione della cennata norma e concludendo per la riforma 
della sentenza. 
 
Resiste l’appellato, concludendo, in via principale, per la cessata materia 
del contendere, in ragione dell’avvenuto adeguamento dell’ente previdenziale 
alle statuizioni di cui alla sentenza delle Sezioni Riunite di questa Corte n. 
1/QM/2021, ovvero, in subordine, per il solo parziale accoglimento del gravame 
alla stregua dell’indirizzo nomofilattico invocato. 
All’udienza di discussione della causa, il difensore dell’INPS ha insistito 

 
 
 
3
nelle proprie conclusioni, precisando di non conoscere se l’Istituto abbia già 
provveduto ad adeguare la posizione previdenziale dell’appellato al nuovo indi-
rizzo ermeneutico. Il giudizio è stato, quindi, trattenuto in decisione. 
DIRITTO 
In disparte la questione di rito prospettata dall’appellato, ritiene la Se-
zione di procedere direttamente allo scrutinio del gravame nel merito, quale ra-
gione più liquida della decisione.  
L’appello è parzialmente fondato, nei termini che seguono.  
Ai fini motivazionali può farsi breviter interamente rimando, ex art. 17, 
comma 1, disp att. c.g.c., allo jus receptum di matrice pretoria ormai formatosi 
sul punto (ex plurimis et amplius, C. conti, SS.RR. n. 1/QM/2021; Sez. I App. n. 
430/2021 e altre), che esime il Collegio dall’ostendere una più ampia e analitica 
motivazione, in ossequio all’espresso e vincolante obbligo di sinteticità stabilito 
dall’art. 5 c.g.c. 
Segnatamente, è stato chiarito definitivamente che la quota retributiva 
della pensione da liquidarsi con il sistema “misto”, ai sensi dell'articolo 1, 
comma 12, l. n. 335/1995, in favore del personale militare cessato dal servizio 
con oltre 20 anni di anzianità utile ai fini previdenziali e che al 31 dicembre 1995 
vantava un'anzianità ricompresa tra i 15 ed i 18 anni, va calcolato tenendo conto 
dell’effettivo numero di anni di anzianità maturati al 31 dicembre 1995, con ap-
plicazione del relativo coefficiente per ogni anno utile determinato nel 2,44%.  
Nei suesposti termini andrà, dunque, riformata la sentenza di prime cure, 
con obbligo dell’INPS di effettuare il ricalcolo alla stregua del presente giudi-
cato. 

 
 
 
4
Spese di difesa compensate, ex art. 31, comma 3, c.g.c., per reciproca 
soccombenza parziale e sopravvenuto mutamento giurisprudenziale intervenuto 
sulla materia del contendere. Non vi è, invece, luogo a provvedere sulle spese di 
giudizio, stante la gratuità delle cause previdenziali. 
P.Q.M. 
la Corte dei conti, Sezione Prima Giurisdizionale Centrale d’Appello, definiti-
vamente pronunciando sull’appello iscritto al n. 58456 del ruolo generale, disat-
tesa ogni contraria istanza, eccezione o deduzione, lo accoglie parzialmente, nei 
sensi di cui in motivazione, compensando le spese di difesa. Nulla per quelle di 
giudizio. 
 
Manda alla Segreteria per gli adempimenti di competenza. 
Così deciso in Roma, nella camera di consiglio del 10.2.2023. 
   L’ESTENSORE 
 
 
 
                   IL PRESIDENTE 
 F.to  Aurelio Laino  
 
                    
       F.to   Enrico Torri 
 
 
Depositato in Segreteria il 28 marzo 2023  
 
 
 
 
                                                                        
      IL DIRIGENTE 
                                                                            
        F.to Massimo Biagi
