Sezione regionale di controllo per il Piemonte 
 
 
Deliberazione n. 40/2023/SRCPIE/PAR 
 
La Sezione Regionale di Controllo per il Piemonte composta dai Magistrati: 
 
Dott.  
Claudio CHIARENZA  
 
Presidente 
Dott.ssa 
Laura ALESIANI 
 
 
Primo Referendario 
Dott.  
Diego Maria POGGI  
 
Referendario  
Dott.  
Paolo MARTA  
 
 
Referendario 
Dott.ssa  
Maria DI VITA  
 
 
Referendario  
Dott.   
Massimiliano CARNIA 
 
Referendario relatore  
 
nella Camera di consiglio del 23 marzo 2023 
 
Vista la richiesta proveniente dal Sindaco del Comune di Fossano (CN) formulata con 
nota datata 10/02/2023 e pervenuta a questa Sezione per il tramite del Consiglio delle 
Autonomie Locali (C.A.L.) del Piemonte in data 14/02/2023 (nota prot. 1408), recante 
alcuni quesiti in materia di contabilità pubblica; 
Visto l’art. 100, comma 2, della Costituzione; 
Visto il Testo unico delle leggi sulla Corte dei conti, approvato con Regio Decreto 12 luglio 
1934, n. 1214 e successive modificazioni; 
Vista la Legge 14 gennaio 1994, n. 20, recante disposizioni in materia di giurisdizione e 
controllo della Corte dei conti; 
Visto il Regolamento per l’organizzazione delle funzioni di controllo della Corte dei conti, 
deliberato dalle Sezioni Riunite in data 16 giugno 2000, n. 14/DEL/2000, e successive 
modificazioni; 
Vista la Legge 5 giugno 2003, n. 131, recante disposizioni per l’adeguamento 
dell’ordinamento della Repubblica alla Legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, ed in 
particolare l’art. 7, comma 8; 

 
 
2 
Visto l’atto d’indirizzo della Sezione delle Autonomie del 27 aprile 2004, avente ad 
oggetto gli indirizzi e criteri generali per l’esercizio dell’attività consultiva, come integrato 
e modificato dalla deliberazione della medesima Sezione del 4 giugno 2009, n. 9; 
Vista la deliberazione della Sezione delle Autonomie del 17 febbraio 2006, n. 5; 
Vista la deliberazione delle Sezioni Riunite di questa Corte n. 54/CONTR/10 del 17 
novembre 2010; 
Vista l’Ordinanza in data 15 febbraio 2023, n. 4/P.ag./2023, con la quale la richiesta di 
parere è stata assegnata per la trattazione al Referendario Dott. Massimiliano Carnia; 
Vista l’Ordinanza in data 2 marzo 2023, n. 6/P.ag./2023, con la quale il Presidente 
Aggiunto ha convocato la Sezione per l’odierna Camera di consiglio; 
Udito il relatore, Referendario dr. Massimiliano Carnia; 
 
PREMESSO  
 
Con nota a firma del Sindaco pro tempore del Comune di Fossano (CN), pervenuta a 
questa Sezione in data 14 febbraio 2023, l’Amministrazione ha formulato alcuni quesiti 
strettamente legati alla corretta interpretazione del principio formulato dalla 
giurisprudenza contabile, in forza del quale qualunque attribuzione patrimoniale disposta 
da enti locali a favore di terzi soggetti “è da considerarsi lecita solo se finalizzata allo 
svolgimento di servizi pubblici o, comunque, di interesse per la collettività insediata sul 
territorio sul quale insiste il Comune, anche, in via meramente esemplificativa, di 
carattere artistico, culturale o economico. In ogni caso, l’eventuale attribuzione dovrà 
essere conforme al principio di congruità della spesa mediante una valutazione 
comparativa degli interessi complessivi dell’ente locale. In caso contrario, l’attribuzione 
non troverebbe alcuna giustificazione” 
In particolare, l’istante, ha richiesto alla Sezione se il principio contabile sopra 
richiamato: 
- “possa essere interpretato nel senso di annoverare, tra le attività e i servizi pubblici o 
di interesse pubblico in relazione ai quali si ritengono giustificate attribuzioni patrimoniali 
a terzi, le attività di carattere esclusivamente religioso”; 
- “possa essere interpretato nel senso che l'attribuzione patrimoniale a terzi soggetti può 
considerarsi lecita anche laddove non venga in rilievo lo svolgimento di un servizio 
pubblico o un'attività o un servizio di interesse pubblico, bensì l'interesse storico, artistico 
o culturale rivestito da un bene, mobile o immobile, di proprietà di terzi”; 
- infine “se, a fronte di specifiche previsioni di legge applicabili al caso concreto e che 
permettono il miglior perseguimento degli interessi pubblici coinvolti, il principio espresso 

 
 
3 
dalla giurisprudenza contabile sopra richiamato giustifichi il ricorso a strumenti atipici, 
tra cui accordi negoziali volti a disciplinare, anche a tempo indeterminato, oneri 
manutentivi, ovvero legittimi attribuzioni al di fuori dei presupposti, delle modalità e dei 
limiti individuati dall'ordinamento in relazione alla fattispecie concreta”. 
 
AMMISSIBILITÀ 
 
La funzione consultiva delle Sezioni regionali di controllo della Corte dei conti è prevista 
dall’art. 7, comma 8, della Legge n. 131 del 2003 che, innovando il sistema delle 
tradizionali funzioni della Corte dei conti, dispone che le Regioni, i Comuni, le Province e 
le Città Metropolitane possano chiedere alle Sezioni regionali di controllo della Corte dei 
conti pareri in materia di contabilità pubblica. 
Con atto del 27 aprile 2004, la Sezione delle Autonomie ha dettato gli indirizzi e i criteri 
generali per l’esercizio dell’attività consultiva, evidenziando, in particolare, i soggetti 
legittimati alla richiesta e l’ambito oggettivo della funzione. 
Esaminando in primo luogo il profilo soggettivo, occorre precisare che i limiti della 
funzione consultiva attengono “sia all'ente che ha la capacità di proporre l'istanza, sia al 
soggetto che può effettuare formalmente la richiesta. Il primo limite, che può definirsi 
come “legittimazione soggettiva esterna”, è posto espressamente dall’art. 7, comma 8, 
della legge n. 131/2003 “ed “appartiene alle Regioni, che lo esercitano direttamente, e 
a Comuni, Province e Città metropolitane, le cui richieste sono formulate, di norma, 
tramite il Consiglio delle autonomie locali, se istituito…. Il secondo limite, che può 
definirsi come “legittimazione soggettiva interna”, riguarda il potere di rappresentanza 
del soggetto che agisce in nome e per conto dell'ente nella richiesta di parere”. (Sez. 
Aut. n. 11/2020/QMIG). 
Nel caso di specie, la richiesta è dunque ammissibile, provenendo da un Comune per il 
tramite del Consiglio delle Autonomie Locali ed essendo firmata dal Sindaco, organo 
istituzionalmente legittimato a richiedere detto parere, in quanto rappresentante legale 
dell’ente territoriale ai sensi dell’art. 50 TUEL. 
Venendo ad esaminare il profilo oggettivo, occorre in primo luogo verificare l’inerenza 
dei quesiti proposti al concetto di contabilità pubblica, in quanto, come è già stato 
ricordato, in base all’art. 7, comma 8, della legge n. 131/2003, la funzione consultiva è 
circoscritta alla materia della contabilità pubblica. 
Al riguardo è da osservare come la perimetrazione del significato e della portata 
dell'espressione "materia di contabilità pubblica" sia stata oggetto di specifici interventi 
- in chiave ermeneutica - della Corte dei conti (cfr., tra le altre, la deliberazione della 
Sezione Autonomie del 27 aprile 2004 così come integrata e modificata dalla 

 
 
4 
deliberazione della medesima Sezione del 4 giugno 2009 n. 9; la deliberazione della 
Sezione Autonomie n. 5/2006; la deliberazione delle Sezioni Riunite in sede di controllo 
n. 54 del 2010; la deliberazione delle Sezioni Riunite in sede di controllo n. 27/2011; la 
deliberazione della Sezione Autonomie n. 3/2014). 
In particolare, le Sezioni Riunite della Corte dei conti, intervenendo con una pronuncia 
in sede di coordinamento della finanza pubblica ai sensi dell’art. 17, comma 31, del D.L. 
n. 78/2009, convertito con modificazioni con Legge n. 109/2009, hanno delineato una 
nozione di contabilità pubblica incentrata sul “sistema di principi e di norme che regolano 
l’attività finanziaria e patrimoniale dello Stato e degli enti pubblici”, da intendersi in senso 
dinamico anche in relazione alle materie che incidono sulla gestione del bilancio e sui 
suoi equilibri. 
Ne è scaturita una visione della materia avente ad oggetto non solo la gestione del 
bilancio, ma anche tutti “quei quesiti “connessi alle modalità di utilizzo delle risorse 
pubbliche, nel quadro di specifici obiettivi di contenimento della spesa sanciti dai principi 
di coordinamento della finanza pubblica contenuti nelle leggi finanziarie, in grado di 
ripercuotersi direttamente sulla sana gestione finanziaria dell'Ente e sui pertinenti 
equilibri di bilancio" “Talune materie (quali quella concernente il personale, l’attività di 
assunzione, cui è equiparata quella afferente le progressioni di carriera, la mobilità, gli 
incarichi di collaborazione con soggetti esterni, i consumi intermedi ecc.) – in 
considerazione della rilevanza dei pertinenti segmenti di spesa, che rappresentano una 
parte consistente di quella corrente degli Enti locali, idonea ad influire sulla rigidità 
strutturale dei relativi bilanci – vengono a costituire inevitabili riferimenti cui ricorrere, 
nell’ambito della funzione di coordinamento della finanza pubblica, per il conseguimento 
di obiettivi di riequilibrio finanziario, cui sono, altresì, preordinate misure di contenimento 
della complessiva spesa pubblica, nel quadro dei principi individuati dalla giurisprudenza 
costituzionale. Ne consegue la previsione legislativa di limiti e divieti idonei a riflettersi, 
come detto, sulla sana gestione finanziaria degli Enti e sui pertinenti equilibri di bilancio” 
(Sezioni Riunite in sede di Controllo deliberazione n. 54 del 17 novembre 2010). 
Ne consegue che ulteriori materie, che sono estranee alla materia di contabilità pubblica 
intesa come insieme di norme che disciplinano il bilancio ed i procedimenti contabili 
correlati, possono comunque essere ad essa riconducibili, laddove sussista una 
connessione con le norme di coordinamento della finanza pubblica, che contengono limiti 
e divieti funzionali al raggiungimento di specifici obiettivi di contenimento della spesa ed 
idonei a ripercuotersi nella sana gestione finanziaria dell’ente e sui relativi equilibri di 
bilancio. 
I predetti principi sono stati peraltro confermati dalla deliberazione della Sezione delle 
Autonomie n. 17/SEZAUT/2020/QMIG, con la precisazione che “l’ampliamento della 

 
 
5 
nozione di contabilità pubblica non inerisce alle materie in sé considerate quanto 
piuttosto alle specifiche questioni che, nell’ambito di tali materie, possono sorgere in 
relazione all’interpretazione di quelle norme di coordinamento della finanza pubblica che 
pongono limiti e divieti «strumentali al raggiungimento degli specifici obiettivi di 
contenimento della spesa». Quando la richiesta di parere non sollecita l’interpretazione 
di tali norme, si è di là dai limiti oggettivi di competenza di cui all’articolo 7, comma 8, 
della legge n. 131 del 2003” (conformi, da ultimo, Sez. Aut., 26 luglio 2022, n. 
14/SEZAUT/2022/QMIG; id., 4 luglio 2022, n. 9/SEZAUT/2022/QMIG; id., 7 marzo 2022, 
n. 5/SEZAUT/2022/QMIG) 
Per costante orientamento sono pure da escludere richieste di parere concernenti 
valutazioni su casi o atti gestionali specifici, tali da determinare un'ingerenza della Corte 
nella concreta attività dell'ente e, in ultima analisi, una compartecipazione 
all'amministrazione attiva, incompatibile con la posizione di terzietà e di indipendenza 
della Corte nell'espletamento delle sue funzioni magistratuali, anche di controllo. Ogni 
determinazione 
concreta 
dell’agire 
amministrativo 
rientra 
infatti 
nell’esclusiva 
discrezionalità e responsabilità degli organi amministrativi di ciascun ente e resta 
governata dall’insieme di regole normative a cui l’azione ammnistrativa si conforma nel 
perseguimento dei propri fini pubblici. 
Del pari l'ausilio consultivo non potrà costituire un'interferenza - neppure potenziale - 
con le funzioni requirenti e giurisdizionali di questa Corte ovvero di altri plessi 
giurisdizionali. La funzione consultiva deve, pertanto, avere ad oggetto l’interpretazione 
in astratto di norme di contabilità pubblica e non riguardare fattispecie concrete da 
realizzare o già realizzate. Non sarà, quindi, ammissibile l'esercizio ex post della funzione 
consultiva. 
Ciò chiarito, e venendo ad esaminare i quesiti sottoposti all’attenzione del Collegio, è 
d’uopo osservare come la trattazione di tutte e tre le istanze avanzate dall’ente non 
possa prescindere dalla corretta interpretazione di un principio di diritto affermato dalla 
giurisprudenza contabile in tema di corretta individuazione dei presupposti di 
ammissibilità di attribuzioni patrimoniali a favore di soggetti terzi, sia privati che pubblici. 
Secondo tale principio “l’attribuzione patrimoniale è da considerarsi lecita solo se 
finalizzata allo svolgimento di servizi pubblici o, comunque, di interesse per la collettività 
insediata sul territorio sul quale insiste il Comune, anche, in via meramente 
esemplificativa, di carattere artistico, culturale o economico. In ogni caso, l’eventuale 
attribuzione dovrà essere conforme al principio di congruità della spesa mediante una 
valutazione comparativa degli interessi complessivi dell’ente locale. In caso contrario, 
l’attribuzione non troverebbe alcuna giustificazione”. (Cfr. Corte dei Conti, Sezione 
Controllo Lombardia deliberazioni: n. 9/2006/PAR; n. 59/2007/PAR; n. 39/2008/PAR; n. 

 
 
6 
981/2010/PAR; n. 262/2012/PAR; n.279/2015/PAR Sezione Controllo Piemonte n. 
29/2016/PAR; n. 78/2022/PAR). 
Trattasi di principio largamente affermatosi in giurisprudenza che, pur non strettamente 
connesso a norme di coordinamento della finanza pubblica, può farsi comunque rientrare 
in quel “sistema di principi … che regolano l’attività finanziaria e patrimoniale dello Stato 
e degli enti pubblici” (cfr. la già citata delibera delle Sezioni Riunite in sede di Controllo 
n. 54/2010). Il collegio, pertanto, ritiene configurabile, per giurisprudenza consolidata, 
l’ammissibilità oggettiva dei quesiti ad esso attinenti in relazione al parametro in esame. 
Più problematica risulta invece la trattazione delle istanze avanzate dall’ente sotto il 
profilo della loro generalità ed astrattezza. Al riguardo il Collegio non può non rimarcare 
come i primi due quesiti risultino chiaramente improntati ad ottenere una sorta di 
assenso preventivo della Corte sulla legittimità dell’operazione negoziale proposta dalla 
Parrocchia.  
Il primo quesito mira infatti a stabilire se, fra le attività ed i servizi pubblici che 
giustifichino attribuzioni patrimoniali a favore di terzi, possano annoverarsi attività di 
carattere esclusivamente religioso; con il secondo, si richiede di verificare se le 
medesime attribuzioni patrimoniali possano considerarsi lecite anche laddove non venga 
in rilievo lo svolgimento di servizi pubblici o di interesse pubblico, bensì il solo interesse 
storico, artistico o culturale rivestito da beni, mobili o immobili, di proprietà di terzi. 
Entrare nel merito di simili quesiti comporterebbe l’indubbio rischio di fornire indicazioni 
eccessivamente puntuali rispetto alla fattispecie concreta delineata dall’ente. Qualunque 
fosse l’interpretazione fornita alle due istanze, la funzione consultiva finirebbe infatti per 
incidere e riflettersi sui processi decisionali discrezionali dell’ente, dando luogo ad una 
sorta di inammissibile sindacato nel merito, che fuoriesce dall’indicazione di linee di 
orientamento limitate a chiarire la portata di regole di contabilità pubblica (cfr., ex multis, 
Sezione Lombardia n. 78/2015, Sezione Trentino Alto Adige/Südtirol - Trento, n. 
3/2015). 
Diversa risulta invece la disamina che codesto Collegio intende riservare a parte 
dell’ultima istanza. Sul punto si ritiene infatti ammissibile un esame della questione che, 
in chiave generale ed astratta, valuti adeguatamente se forme di contribuzione a favore 
di terzi possano rinvenirsi non solo all’interno di specifiche previsioni di legge (es. art. 4 
Legge Regionale Piemonte n. 89/2015 relativo ad interventi su beni religiosi mediante 
l’utilizzo di proventi derivanti dagli oneri di opere di urbanizzazione secondaria), ma 
anche nell’ambito di strumenti negoziali atipici, come ad esempio accordi o convenzioni 
fra ente locale e soggetto privato. 
Sebbene l’oggetto del quesito nasca dall’esigenza dell’Amministrazione di dare risposta 
ad una fattispecie concreta, non può non rilevarsi come l’istanza comporti la trattazione 

 
 
7 
di questioni dirette a fornire indicazioni generali sull’interpretazione della disciplina 
contabile applicabile, con il precipuo fine di orientare l’ente ad una corretta azione 
gestionale (cfr. Deliberazioni della Sezione regionale di controllo per il Piemonte n. 9 del 
16 gennaio 2014 e n. 24 del 2 febbraio 2017). 
Alla luce delle considerazioni svolte, la richiesta di parere risulta oggettivamente 
ammissibile in relazione a parte dell’ultimo quesito. 
Rimane fermo che spetta all’Amministrazione l’adozione delle eventuali decisioni da 
adottare in ordine alla concreta attività gestionale, nell’esercizio della propria 
discrezionalità, che sono di esclusiva competenza e responsabilità della stessa. 
 
MERITO 
 
Prima di addentrarci nel merito della questione ritenuta ammissibile, va evidenziato come 
essa, analogamente a quanto richiesto nei primi due quesiti, affronti la tematica delle 
attribuzioni patrimoniali in favore di soggetti terzi operanti sul territorio comunale, con 
particolare riguardo al conferimento di utilitas per le esigenze della collettività. 
In argomento, la giurisprudenza della Corte dei conti in sede consultiva ha posto in 
evidenza che la sussistenza dei presupposti che legittimano l’erogazione “a fondo 
perduto” di contributi, soprattutto se destinati a privati, deve essere valutata in modo 
particolarmente rigoroso, in quanto la motivazione deve essere idonea a superare la 
presunzione che “l’attribuzione negoziale a titolo gratuito, poiché espone gli enti a un 
potenziale impoverimento, riducendone i mezzi patrimoniali, si presume incompatibile 
con gli scopi istituzionali, sia che si agisca con moduli di diritto pubblico che con strumenti 
di diritto privato…”. “Del resto, le prestazioni gratuite e a “fondo perduto” devono avere 
un fondamento espresso nella legge (e negli scopi istituzionali dell’ente) e si realizzano 
di norma attraverso atti amministrativi, per i quali il Legislatore ha cura di fissare precisi 
limiti normativi e procedimentali (art. 12 della L. n. 241/1990), nel senso della 
trasparenza” (Sez. Contr. Campania, Del. 6 ottobre 2014, n. 205, pag. 10). 
La giurisprudenza, nel ribadire che l’attività deve rientrare nelle competenze dell’ente 
che eroga il contributo, ha quindi espresso il principio che “l’attribuzione patrimoniale è 
da considerarsi lecita solo se finalizzata allo svolgimento di servizi pubblici o, comunque, 
di interesse per la collettività insediata sul territorio sul quale insiste il Comune, anche, 
in via meramente esemplificativa, di carattere artistico, culturale o economico. In ogni 
caso, l’eventuale attribuzione dovrà essere conforme al principio di congruità della spesa 
mediante una valutazione comparativa degli interessi complessivi dell’ente locale. In 
caso contrario, l’attribuzione non troverebbe alcuna giustificazione”. (Cfr. Corte dei Conti, 

 
 
8 
Sezione Controllo Lombardia deliberazioni: n. 9/2006/PAR; n. 59/2007/PAR; n. 
39/2008/PAR; n. 981/2010/PAR; n. 262/2012/PAR; n.279/2015/PAR Sezione Controllo 
Piemonte n. 29/2016/PAR; n. 78/2022/PAR). 
Pertanto, attribuzioni patrimoniali di qualunque genere (es. spese di conservazione o 
manutenzione straordinaria, trasferimenti a titolo gratuito o concessioni in godimento di 
beni), anche se apparentemente “a fondo perduto”, non possono equivalere ad un 
depauperamento del patrimonio comunale, in considerazione dell’utilità che l’ente o la 
collettività vengono a ricevere dallo svolgimento del servizio pubblico o di interesse 
pubblico effettuato dal soggetto che riceve il contributo (v., in tal senso, la deliberazione 
di questa Sezione n. 78/2022/SRCPIE/PAR e n. 29/2016/SRCPIE/PAR., e la 
giurisprudenza ivi citata; in particolare: le deliberazioni della Sezione regionale di 
controllo per la Lombardia n. 9 del 29 giugno 2006, n. 59 del 13 dicembre 2007 e n. 39 
del 5 giugno 2008). 
Da un punto di vista strettamente contabile, le attribuzioni in questione trovano inoltre 
specifica regolamentazione nel principio contabile applicato contenuto nell’allegato n. 
4/3 del D.lgs. n. 118/2011, dedicato alla contabilità economico-patrimoniale. Il punto 
4.18 del principio affronta infatti l'argomento sotto il profilo delle percentuali di 
ammortamento applicabili a spese di miglioria su beni di soggetti terzi, con ciò 
presupponendo che l’amministrazione, nei casi consentiti dall’ordinamento, possa 
effettuare attribuzioni patrimoniali in chiave manutentiva anche qualora i beni immobili 
non appartengano all’ente locale (sul punto, si vedano le deliberazioni di questa Sezione 
n. 170/2021/SRCPIE/PAR del 27 dicembre 2021 e n. 78/2022/SRCPIE/PAR del 31 maggio 
2022). 
Collegando tali osservazioni al quesito in esame, va osservato come la legge regionale 
n. 15/1989 abbia previsto la possibilità, per i Comuni siti in Piemonte, di contribuire 
anche in modo significativo ad interventi edilizi su beni e attrezzature religiose, 
individuando ammontare, limiti, modalità e linee programmatiche del contributo.  
L’art. 4 della citata legge prescrive infatti che sia “annualmente riservata ed 
eventualmente accantonata dai Comuni, una quota dei proventi derivanti dagli oneri per 
opere di urbanizzazione secondaria, per gli interventi relativi alla categoria di opere 
concernenti le attrezzature religiose ….Tale quota è definita annualmente dal Consiglio 
Comunale con adeguata motivazione, tenuto conto delle domande corredate di 
programmi, anche pluriennali, presentati ai sensi del successivo art. 5 e della consistenza 
delle confessioni religiose richiedenti…..Gli interventi realizzabili con la quota di cui al 
comma 2 consistono in opere di straordinaria manutenzione, di restauro e di risanamento 
conservativo, di ristrutturazione e ampliamento, di eliminazione totale o parziale delle 

 
 
9 
barriere architettoniche che sono di ostacolo alla vita di relazione dei minorati, ai sensi 
del D.P.R. 384/78 , nonché in opere di nuova realizzazione..” 
Il successivo art. 5 prevede poi che “i legali rappresentanti delle confessioni religiose, 
autorizzati a norma degli ordinamenti interni delle stesse, presentano domanda al 
Sindaco del Comune entro il 31 ottobre di ogni anno, corredandola con la 
documentazione del fabbisogno e con i progetti planivolumetrici delle opere con i relativi 
preventivi, comprensivi dei costi della progettazione, nonché formulando eventuali 
proposte in ordine alla priorità, all'ammontare ed alle forme del concorso richiesto.”; 
“che il Consiglio Comunale, in presenza di necessità rilevate dal Comune e di eventuali 
domande avanzate, in sede di approvazione del bilancio, adotta un programma ove sono 
determinate le opere beneficiarie, nonché l'ammontare e la forma del concorso 
comunale”; e, infine che “il programma dovrà privilegiare gli interventi di recupero e 
ristrutturazione degli edifici a valenza storica, artistica e culturale, nonché tener conto 
delle priorità indicate all'atto della domanda, nell'ambito di una valutazione complessiva 
sulle destinazioni di spesa dell'intero ammontare degli oneri.” 
Dall’analisi della normativa sorge l’interrogativo se forme di contribuzioni similari 
possano delinearsi anche all’interno di accordi o convenzioni negoziali atipiche fra ente 
locale e parrocchia. 
La questione non può prescindere da una corretta interpretazione del principio 
costituzionale di sussidiarietà orizzontale (cfr. art. 118, ult. co. Cost.), non più limitato 
alla mera allocazione delle funzioni amministrative nella logica verticale del riparto di 
competenze Stato-enti territoriali, ma esteso anche a mettere in luce la centralità del 
valore della persona umana e delle formazioni sociali cui la struttura amministrativa si 
pone in prospettiva servente. Plurime risultano le concrete applicazioni del principio in 
questione e, fra queste, anche fattispecie nelle quali formazioni sociali partecipano 
attivamente alla realizzazione di attività (manutentive, conservative, culturali, ricreative, 
sociali) volte a valorizzare l’interesse pubblico della comunità civica amministrata. 
Da ciò l’importante corollario, più volte ribadito dalla giurisprudenza contabile, secondo 
cui “l’elemento che connota, nell’ordinamento giuscontabile, le contribuzioni tuttora 
ammesse (distinguendole dalle spese di sponsorizzazione ormai vietate) è lo svolgimento 
da parte del privato di un’attività propria del Comune in forma sussidiaria. L’attività, 
dunque, rientra infatti nelle competenze dell’ente locale ma viene esercitata, in via 
mediata, da soggetti privati destinatari di risorse pubbliche, piuttosto che (direttamente) 
da parte di Comini e Province, rappresentando una modalità alternativa di erogazione 
del servizio pubblico” (in particolare Corte dei Conti, Sezione Controllo Lombardia 
deliberazioni: n. 262/2012/PAR; n.279/2015/PAR). 

 
 
10 
Dall’inciso giurisprudenziale si desume chiaramente come, in generale, oggetto della 
contribuzione debba essere una materia che la legge riserva espressamente alla 
competenza dell’Amministrazione comunale, non essendo arbitrariamente alterabile dal 
singolo ente l’ordine delle competenze fissato in via tassativa dalla legge. Laddove 
l’accordo riguardi una materia che la legge riserva alla competenza dell’Amministrazione 
comunale, non vi sono, in linea generale motivi che possano escludere a priori possibili 
attribuzioni patrimoniali a favore di terzi di natura convenzionale, nei limiti sopra 
descritti. 
Ovviamente dovranno essere analiticamente regolamentati ammontare, limiti, modalità 
e linee programmatiche della contribuzione. Nulla esclude infatti che, per la realizzazione 
o la manutenzione di opere di interesse locale nei più svariati settori (opere pubbliche 
scuola, governo del territorio, servizi sociali, sport, turismo etc.) formazioni sociali di 
qualunque genere possano formulare all’ente territoriale competente proposte operative 
di pronta realizzabilità, sulla falsariga di fattispecie normative già contemplate in chiave 
giuscontabile dalla disciplina in materia di contratti pubblici (artt. 180, 183, 187 e, in 
particolare, 189 ss. di cui al D.Lgs. n. 50/2016). 
Ciò deve tuttavia avvenire in un quadro negoziale che risulti conforme alle norme di 
legge e ai principi contabili che l’ente è tenuto ad osservare, anche al fine di ottenere 
l’equilibrio economico patrimoniale sulla base dei principi posti dagli art. 97 e 119 
Costituzione e delle norme che ad essi hanno dato attuazione (l. n. 243 del 2012, d.lgs. 
n. 118 del 2011 e n. 267 del 2000, all’art. 1, comma 821, della legge n. 145 del 2018). 
Tra gli altri, a mero titolo esemplificativo, l’amministrazione è sempre tenuta alla corretta 
applicazione dell’art. 183 del TUEL, che presuppone la sussistenza di un’obbligazione 
giuridicamente perfezionata avente quindi un oggetto determinato, dei limiti 
all’assunzione di obbligazioni pluriennali, della necessità di provvedere anticipatamente 
alla verifica di congruità della spesa. Peraltro, lo stesso art. 5 della L.R. n. 15/1989 
prevede, in sostanza, che il finanziamento risulti il più possibile predeterminato sia da 
un punto di vista finanziario che temporale. Onde evitare oneri finanziari non 
adeguatamente regolamentati nel quantum e nei limiti di durata, risulta imprescindibile 
che qualsiasi proposta di intervento risulti corredata da un adeguato cronoprogramma 
in grado di dettagliare analiticamente costi e tempi della contribuzione richiesta. 
Da quanto sopra esposto, si evince che incombe sull’Amministrazione, che intenda dare 
una contribuzione ad un privato nei casi consentiti dalla legge, uno specifico onere 
motivazionale, 
a 
comprova 
della 
legittimità 
dell’intervento, 
da 
cui 
emerga 
adeguatamente l’iter logico posto alla base dell’erogazione a sostegno dell’attività svolta 
dal destinatario del contributo. Al riguardo la motivazione riveste un ruolo essenziale, 
dovendo risultare particolarmente pregnante nell’indicare con estrema punualità le basi 

 
 
11 
di fatto e le ragioni giuridico-contabili che hanno determinato impegni di spesa congrui 
e determinati in grado di garantire il mantenimento nel tempo degli equilibri economico-
finanziari del bilancio e della gestione. Di particolare rilievo risulterà poi l’allegazione e 
la prova dei presupposti necessari per il raggiungimento delle finalità pubbliche che 
l’Amministrazione intende perseguire con il rilascio delle contribuzioni, nonché la verifica 
di corrispondenza fra valore degli interventi programmati ed effettiva utilità conseguita 
dalla comunità locale in termini di fruizione dei servizi ricevuti. 
In tale contesto l’ente è tenuto, infine, a valutare di non impingere, in concreto, nel 
divieto di spese per sponsorizzazioni ex art. 6, co. 9 D.l. n. 78/2010. Una simile 
valutazione implica adeguate forme di controllo ex ante, sostanzialmente volte a stabilire 
se la contribuzione a favore di terzi miri a promuovere esclusivamente l’immagine del 
Comune oppure a generare un’utilitas per la comunità locale.  
Nel primo caso la spesa risponde alla mera esigenza di segnalare ai cittadini la presenza 
del Comune per fini di immagine; nella seconda ipotesi il sostegno finanziario risulta 
finalizzato all’esclusiva soddisfazione di interessi della collettività, nell’ambito di impegni 
di spesa contabilmente imputabili a contributi per gli investimenti a favore di iniziative 
intraprese da un soggetto terzo nell’ambito di competenze spettanti al Comune. 
Entro il sopra delineato quadro complessivo l’Amministrazione comunale dovrà, pertanto, 
procedere ad effettuare le valutazioni discrezionali di propria esclusiva competenza. 
P.Q.M. 
La Sezione regionale di controllo per il Piemonte rende il parere nei termini suindicati. 
Copia del parere sarà trasmessa, a cura del Direttore della Segreteria al Consiglio delle 
Autonomie Locali della Regione Piemonte ed all’Amministrazione che ne ha fatto 
richiesta. 
Così deliberato nella Camera di consiglio svoltasi a Torino 23 il marzo 2023. 
 
      Il Relatore  
                                                        Il Presidente 
   F.to Dr. Massimiliano CARNIA                                       F.to Dr. Claudio CHIARENZA 
 
Depositata in Segreteria il 5 aprile 2023 
Il Funzionario Preposto 
F.to Margherita RAGONESE
