CAMPANIA 150/2023/PAR 
 
                                                     
 
 
                  REPUBBLICA ITALIANA 
                       Corte dei conti 
      Sezione regionale di controllo per la Campania 
 composta dai Magistrati: 
Dott.          Massimo Gagliardi  
                    Presidente  
Dott.ssa       Giovanna Olivadese  
 
Referendario relatore 
Dott.            Alessandro De Santis  
          Referendario 
 
 
Nella camera di consiglio del 3 maggio 2023 
ha pronunciato la seguente 
      DELIBERAZIONE 
VISTO l’art. 100, comma 2, della Costituzione; 
VISTO il Testo Unico delle leggi sulla Corte dei conti, approvato con R.D.12 luglio 1934 
n.1214 e successive modificazioni;  
VISTA la legge 14 gennaio 1994 n.20, recante disposizioni in materia di giurisdizione e 
controllo della Corte dei conti; 
VISTO il Regolamento per l’organizzazione delle funzioni di controllo della Corte dei conti, 
deliberato dalle Sezioni Riunite in data 16 giugno 2000 (Deliberazione n. 14/DEL/2000) e 
successive modificazioni;  
VISTA la legge 5 giugno 2003 n. 131, recante disposizioni per l’adeguamento 
dell’ordinamento della Repubblica alla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3; 
VISTO il decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, recante il testo unico delle leggi 
sull’ordinamento degli enti locali e successive modificazioni (TUEL); 
VISTO l’atto di indirizzo della Sezione delle Autonomie del 27 aprile 2004, avente ad 
oggetto gli indirizzi e i criteri generali per l’esercizio dell’attività consultiva, come integrato 
e modificato dalla deliberazione della medesima Sezione del 4 giugno 2009 n.9; 

 
2
VISTA la deliberazione n.62/INPR/2023 con la quale è stato approvato il programma dei 
controlli di questa Sezione per l’anno 2023; 
VISTA la nota prot. n. 3137 del 4/04/2023 acquisita in data 7/04/2023 al prot.n.2356 con 
la quale il Sindaco del Comune di Apice (BN) ha chiesto un parere a questa Sezione, ai 
sensi dell’art. 7, comma 8, della legge n.131/2023;   
VISTA la richiesta di deferimento del magistrato istruttore del 26 aprile 2023; 
VISTA l’ordinanza n. 52 del 28 aprile 2023 con la quale il Presidente ha convocato la 
Sezione per l’odierna camera di consiglio; 
UDITO il relatore, Referendario dott.ssa Giovanna Olivadese; 
Premesso in   
FATTO  
 
Con la nota citata in epigrafe il Sindaco del Comune di Apice (BN) ha formulato una 
richiesta di parere ex art. 7, comma 8 della L. n. 131/2003 premettendo che un 
dipendente è stato condannato per danno erariale a risarcire l'Ente per un importo di euro 
88.063,62, oltre rivalutazione monetaria ed interessi legali. Il Comune di Apice provvede 
al recupero della somma attraverso una trattenuta applicata direttamente sul cedolino 
mensile.  
 
Nell’anno 2021 il dipendente ha proposto ricorso per il riconoscimento di incentivi 
tecnici legati all’attività di Responsabile unico del procedimento e progettista in merito a 
lavori pubblici. Il Tribunale di Benevento ha accolto il ricorso ed ha condannato il Comune 
al pagamento della somma lorda di euro 112.264,42, oltre interessi dalla maturazione 
fino al soddisfo, per incentivi tecnici maturati dal 2013 al 2018. Successivamente alla 
sentenza l’Ente è venuto a conoscenza che la richiesta per gli incentivi riguardava la 
“attività di RUP di progetti mai avviati e per i quali non si è proceduto nemmeno alla 
redazione del bando di gara né tanto meno alla effettiva aggiudicazione dell'appalto”. Il 
Comune  “in linea con l'orientamento della giurisprudenza contabile” secondo cui 
“l'erogazione dell'incentivo è subordinata inequivocabilmente al completamento delle 
opere o all'esecuzione della fornitura o del servizio oggetto dell'appalto nel rispetto dei 
tempi e dei costi stabiliti” ritiene “che la sentenza in questione sia viziata da un falso 
presupposto riguardante l’attività di RUP su progetti per i quali non si è avuto alcun 
finanziamento pertanto non ascrivibile agli incentivi di cui al Dlgs. 163/2006 e Dlgs 
50/2016 e quindi di natura retributivi. Per tali motivi, anche al fine di adempiere alla 
sentenza del Tribunale di Benevento n. 336/2022, anche attraverso il riconoscimento di 
debito fuori bilancio ai sensi art.194 del TUEL, si chiede parere consultivo a che l’ente 
possa procedere mediante una transazione – compensazione del debito, considerando 
l’importo liquidato in detta sentenza come risarcimento di danno subito per prestazioni 
rese non corrisposte pertanto non qualificabile come incentivo di natura retributiva 

 
3
esonerando quindi l’ente degli obblighi di Sostituto d’imposta e dispensare le spese degli 
oneri contributivi previsti invece per gli incentivi di natura retributiva. L'Ente ritiene che 
in questo modo possano essere conseguiti due obiettivi: il recupero immediato delle 
somme rimanenti che l'Ente ancora vanta e la definitiva estinzione, mediante 
compensazione, della sentenza n. 336/2022”.  
 
Alla richiesta di parere sono state allegate le sentenze del Giudice del Lavoro del 
Tribunale di Benevento e della Prima Sezione Giurisdizionale Centrale d’Appello della Corte 
dei conti.  
DIRITTO 
Preliminarmente il Collegio è chiamato a scrutinare l’ammissibilità della richiesta 
di parere sotto i profili soggettivo (legittimazione del soggetto e dell’organo richiedenti) e 
oggettivo (attinenza alla materia della contabilità pubblica; generalità e astrattezza del 
quesito; mancanza di interferenza con altre funzioni svolte dalla magistratura contabile o 
con giudizi pendenti presso le magistrature civile e amministrativa). 
Con riferimento alla verifica dell’ammissibilità oggettiva delle richieste di pareri, le 
Sezioni riunite di questa Corte (deliberazione n. 54/CONTR/2010) hanno precisato che 
alle Sezioni regionali di controllo non è stata attribuita una funzione di consulenza di 
portata generale, bensì limitata unicamente alla “materia di contabilità pubblica” che  “non 
può ampliarsi al punto da ricomprendere qualsivoglia attività degli Enti che abbia, 
comunque, riflessi di natura finanziaria e/o patrimoniale”. Come giustamente evidenziato 
dalla Corte, se è vero che ad ogni provvedimento amministrativo può seguire una fase 
contabile, attinente all’amministrazione di entrate e spese ed alle connesse scritture di 
bilancio, è anche vero che la disciplina contabile si riferisce solo a tale fase discendente, 
distinta da quella sostanziale, antecedente, del procedimento amministrativo, non 
disciplinata dalla normativa contabile (deliberazione n. 11/SEZAUT/2020/QMIG).  
1. Ammissibilità soggettiva. 
Tutto ciò premesso, sotto il profilo soggettivo, la richiesta di parere in esame è 
ammissibile in quanto sottoscritta dal Sindaco del Comune di Apice (BN) organo politico 
e di vertice, rappresentante legale del medesimo (ex art. 50, comma 2, del d.lgs. n. 
267/2000).  
2. Ammissibilità oggettiva. 
 Sotto il profilo oggettivo, occorre valutare se la richiesta di parere in oggetto sia 
attinente alla materia della contabilità pubblica, presenti il necessario carattere generale 
ed astratto e non sia funzionale all’adozione di uno specifico atto gestionale. La posizione 
di terzietà ed indipendenza riconosciuta alla Corte dei conti dalla Costituzione è, infatti, 
incompatibile con un’ingerenza nella concreta attività dell’ente. Sul punto la Sezione delle 
Autonomie nella deliberazione n. 17/2020/QMIG ha evidenziato che “il pericolo è quello 

 
4
che, attraverso l’irragionevole estensione oggettiva dell’attività consultiva delle Sezioni 
regionali di controllo, la Corte dei conti sia immessa nei processi decisionali degli enti”. 
Ciò impone di delimitare con chiarezza l’ambito del pronunciamento richiesto a questa 
Sezione regionale di controllo, che deve verificare la sussistenza delle condizioni delineate 
dalla delibera n. 17/2020/QMIG, valutando se nel caso di specie “si è di là dai limiti 
oggettivi di competenza di cui all’articolo 7, comma 8, della legge n. 131 del 2003”.  
Inoltre, l’attività consultiva non può – nemmeno potenzialmente – interferire con 
le funzioni requirenti e giurisdizionali della Corte dei conti o di altri plessi giurisdizionali.  
Sulla base della considerazione che tutta l’attività amministrativa può avere riflessi 
finanziari, la Sezione delle Autonomie ha affermato una “nozione strettamente tecnica” 
della contabilità pubblica al fine di evitare “una dilatazione dell’ambito oggettivo della 
funzione consultiva tale da rendere le Sezioni regionali di controllo della Corte dei conti 
organi 
di 
consulenza 
generale 
dell’amministrazione 
pubblica 
(deliberazione 
n. 11/SEZAUT/2020/QMIG).  
Nel quesito sottoposto al Collegio si rinvengono precisi e puntuali riferimenti ad un 
caso concreto, strettamente connesso a decisioni del giudice ordinario e della Corte dei 
conti e che presenta profili controversi. Infatti, la richiesta di parere cita “l'orientamento 
della giurisprudenza contabile” secondo cui “l'erogazione dell'incentivo è subordinata 
inequivocabilmente al completamento delle opere o all'esecuzione della fornitura o del 
servizio oggetto dell'appalto nel rispetto dei tempi e dei costi stabiliti” e, d’altro canto, 
afferma che i progetti non sono mai stati avviati, che  non si è proceduto nemmeno alla 
redazione del bando di gara né tanto meno alla effettiva aggiudicazione dell'appalto ma 
che queste notizie sono state acquisite dopo la sentenza del giudice del lavoro che ha 
condannato il Comune a pagare al ricorrente la somma di € 112.264,42, oltre interessi 
dalla maturazione fino al soddisfo, per incentivi tecnici maturati dal 2013 al 2018.  
In sostanza, è richiesto al Collegio di pronunciarsi sulla possibilità di procedere ad 
una transazione che avrebbe due obiettivi: “il recupero immediato delle somme rimanenti 
che l'Ente ancora vanta e la definitiva estinzione, mediante compensazione, della sentenza 
n. 336/2022.”  
Dalla lettura del quesito emerge in modo chiaro che il Comune di Apice richiede a 
questa Sezione non di interpretare una norma di contabilità pubblica che presenti 
incertezze o problemi esegetici particolari, bensì di legittimare o meno una possibile scelta 
discrezionale dell’ente in riferimento alla gestione del rapporto con il singolo dirigente. È 
allora evidente come nel caso di specie manchi il presupposto della necessaria generalità 
ed astrattezza, condizioni individuate nelle pronunce di orientamento generale dalla 

 
5
Sezione delle Autonomie (deliberazioni n.5/AUT/2006, n.9/AUT/2009) e dalle Sezioni 
Riunite in sede di controllo (deliberazione n.54/CONTR/10).  
In conclusione, la richiesta di parere è finalizzata a ricevere una risposta su una 
specifica questione, che rientra nella valutazione della concreta attività gestionale ed 
amministrativa e che deve essere effettuata dall'amministrazione comunale. 
Per orientamento consolidato (cfr., da ultimo, Sezione regionale di controllo per la 
Campania deliberazioni n. 128/2023; n.135/2023; n.136/2023 e Sezione regionale di 
controllo per la Puglia, deliberazioni n.  47/2022 e n.147/2022), laddove la richiesta di 
parere si riferisca, in realtà, ad una specifica e concreta vicenda gestionale, evidenziata e 
descritta nei suoi diversi aspetti, la mancanza degli indispensabili caratteri della generalità 
ed astrattezza determina la conseguente dichiarazione di inammissibilità oggettiva della 
richiesta. La funzione consultiva assegnata alle Sezioni regionali di controllo della Corte 
dei conti “non può risolversi in una surrettizia forma di co-amministrazione o di cogestione 
incompatibile con la posizione di neutralità e di terzietà della magistratura contabile”.  
(Sez. reg. Puglia n. 147/2022/Par).  
Così come è altrettanto pacifico che, ai fini dell’ammissibilità oggettiva, il quesito 
posto debba presentare un’attinenza con la materia della “contabilità pubblica" 
nell’accezione c.d. “strumentale alla funzione consultiva” di cui al richiamato art. 7, 
comma 8, L. 131/2003, diversa e di ambito più ristretto rispetto alla omonima materia di 
cui all’art. 103 co.2 Cost. per come delineata dalla giurisprudenza contabile (SS.RR. in 
sede di controllo deliberazione 54/CONTR/2010), e deve coinvolgere un interesse dell’ente 
alla soluzione di una questione giuridica incerta e controversa, a carattere generale e 
astratto.  
Con specifico riferimento alla richiesta in esame, essendo preclusa l’indagine su 
casi o atti gestionali specifici e puntuali, pregressi o futuri che determinerebbero 
“l’inaccettabile risultato di immettere la Corte nei processi decisionali dell’ente territoriale” 
(cfr. SS.RR. in sede di controllo, delibera n. 54/2010), la Sezione conclude che, per come 
formulata, essa si presenta inammissibile sotto il profilo oggettivo e non può essere 
esaminata nel merito. 
P.Q.M. 
La Corte dei conti, Sezione regionale di controllo per la Regione Campania 
DICHIARA 
Oggettivamente inammissibile il parere in esame. 
 
DISPONE 
che copia della presente deliberazione sia trasmessa, a cura della Segreteria della Sezione 
al Sindaco del comune di Apice. 
 

 
6
Così deliberato in Napoli, nella camera di consiglio del 3 maggio 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depositato in Segreteria il  
         3 maggio 2023 
   Il Funzionario Preposto 
Dott. Giuseppe Imposimato 
       
 
 
Il Magistrato Relatore 
Dott.ssa Giovanna Olivadese 
 
Il Presidente 
Dott. Massimo Gagliardi
