Ordinanza n. 3/2023/RCS 
 
R E P U B B L I C A     I T A L I A N A 
LA CORTE DEI CONTI 
SEZIONI RIUNITE IN SEDE GIURISDIZIONALE 
composta dai signori magistrati: 
Piergiorgio DELLA VENTURA 
 Presidente 
Ida CONTINO 
 Consigliere 
Aurelio LAINO 
 Consigliere 
Alessandra SANGUIGNI 
 Consigliere 
Nicola RUGGIERO  
 Consigliere  
ANTONIO DI STAZIO 
 Consigliere (relatore) 
Flavia D’ORO  
 Primo Referendario 
ha pronunciato la seguente 
O R D I N A N Z A 
sul ricorso iscritto al n. 806/SR/RCS, per regolamento di competenza 
ex art. 119 c.g.c, proposto dalla Procura regionale presso la Sezione 
giurisdizionale della Corte dei conti per le Marche avverso 
l’ordinanza n. 9/2023, depositata il 28/04/2023, della Sezione 
giurisdizionale della Corte dei conti per le Marche, con la quale è stato 
sospeso il giudizio di responsabilità amministrativa iscritto al n. 23284 
del registro di segreteria; 
VISTO il ricorso introduttivo del giudizio; 

2  
VISTI i decreti del Presidente della Corte dei conti che hanno 
determinato la composizione del Collegio, la fissazione d’udienza e la 
nomina del relatore; 
ESAMINATI il ricorso e gli altri atti e documenti di causa; 
Uditi nella pubblica udienza del 5 luglio 2023, con l’assistenza del 
segretario Maria Elvira Addonizio, il consigliere relatore dott. 
Antonio Di Stazio e il vice Procuratore generale dott. Fabrizio Cerioni; 
Ritenuto in 
FA T T O 
1. Con ricorso per regolamento di competenza, depositato in data 24 
maggio 2023, la Procura regionale presso la Sezione giurisdizionale 
della Corte dei conti per le Marche ha impugnato, chiedendone 
l’annullamento, l'ordinanza indicata in epigrafe che ha disposto la 
sospensione del giudizio di responsabilità amministrativa iscritto al 
n. 23284 «...fino alla definizione del procedimento pendente in sede 
penale...», iscritto al n. 2021/005670 del R.G.N.R. dalla Procura della 
Repubblica presso il Tribunale di Ancona. 
1.1. Espone parte ricorrente che il succitato giudizio di responsabilità 
amministrativa era stato promosso dopo che la Procura regionale era 
venuta a conoscenza, a seguito della pubblicazione di numerose 
notizie sulla stampa locale e nazionale, che all’esito delle indagini 
svolte dalla Squadra Mobile della Questura di Ancona, coordinata 
dalla locale Procura della Repubblica, nell'ambito della campagna 
vaccinale contro il Covid-19 presso l'Hub vaccinale istituito 
dall'azienda ospedaliera "Ospedali Riuniti Marche Nord" (cd. 

3  
A.S.U.R. Marche) nel Comune di Ancona presso il centro sportivo 
«Paolinelli», veniva accertata la consumazione di gravi reati da parte 
di diversi soggetti, tra i quali il sig. Emanuele LUCHETTI, infermiere 
professionale di ruolo dell’Azienda sanitaria regionale.  
Dalle indagini penali era emerso in particolare che il sig. Luchetti 
avrebbe proceduto a simulare l’inoculazione del vaccino a coloro che 
lo richiedevano, facendo loro ottenere illecitamente, dietro 
pagamento di un compenso, la certificazione dell'avvenuta 
vaccinazione contro il Covid-19 (cosiddetto «Green Pass»). Il sig. 
Luchetti veniva attinto dalla misura della custodia cautelare in carcere 
quale presunto responsabile dei delitti di corruzione per atti contrari 
ai doveri d’ufficio (art. 319 c.p.), falsità ideologica (art. 479 c.p.), 
peculato (art. 314 c.p.) e istigazione alla corruzione (art. 322 c.p.). 
1.2. Con atto di citazione depositato in data 14 dicembre 2022, la 
Procura regionale conveniva in giudizio innanzi alla locale Sezione 
giurisdizionale il sig. Emanuele LUCHETTI affinché fosse accertata e 
dichiarata la sua responsabilità amministrativa e, per l’effetto, 
condannato a risarcire il danno erariale cagionato, sussistendo tutti i 
presupposti oggettivi e soggettivi richiesti dalla legge per l’esercizio 
della relativa azione: a) il rapporto di servizio con l’ASUR Marche, 
essendo egli dipendente di ruolo di tale Pubblica Amministrazione 
con qualifica di collaboratore professionale sanitario di ruolo; b) il 
danno erariale, considerato nella sua componente patrimoniale, 
quantificato in complessivi 14.323,77 euro, di cui: i) € 2.218,50 euro a 
titolo di danno patrimoniale diretto cagionato alla Presidenza del 

4  
Consiglio dei Ministri, pari al complessivo costo delle dosi di vaccino 
disperse (di numero non inferiore a 115) a causa della simulata 
somministrazione delle stesse nei mesi di novembre e dicembre 2021 
e gennaio 2022; ii) € 11.349,35 euro a titolo di danno patrimoniale 
indiretto da disservizio, corrispondente al complessivo ammontare 
dei costi del personale e dei costi diretti e indiretti su quest’ultimi per 
l’erogazione del servizio di “seduta vaccinale” che l’ASUR Marche ha 
dovuto inutilmente sopportare nei giorni in cui si sono consumate le 
condotte illecite di cui si tratta e a causa di questi; iii) € 755,92 euro a 
titolo di danno patrimoniale indiretto da interruzione del nesso 
sinallagmatico del contratto di lavoro, pari alla sommatoria del 
trattamento accessorio, calcolato al lordo, ivi compreso quello 
correlato direttamente e indirettamente allo svolgimento dell’attività 
vaccinale presso l’Hub vaccinale Covid 19 istituito presso il palazzetto 
dello sport “Paolinelli” di Ancona, maturati dal sig. Luchetti nei mesi 
di dicembre 2021 e gennaio 2022, mesi durante i quali gli episodi 
illeciti di cui si è reso autore si sono verificati con maggior frequenza 
e in maggior numero, e inseriti nelle buste paga dei mesi di febbraio 
e marzo 2022; c) la condotta illecita, contraria ai propri doveri di 
ufficio, consistita nella simulazione di almeno 115 inoculazioni di dosi 
di vaccino anti-Covid 19 disperdendo il relativo materiale sanitario 
(dose di vaccino, siringa e ago per inocularlo) dietro il ricevimento di 
somme di denaro da parte di privati cittadini che ne facevano 
richiesta, direttamente o per il tramite di intermediari, al fine di 
ottenere illecitamente il documento di avvenuta vaccinazione (cd. 

5  
Green Pass), destinato al successivo inserimento nella piattaforma 
nazionale D.G.C. del Ministero della Salute; d) il nesso di causalità tra 
il riscontrato danno erariale di natura patrimoniale e la condotta 
illecita dianzi descritta da egli realizzata; e) l’elemento soggettivo del 
dolo, per avere egli scientemente posto in essere la condotta illecita 
sopra indicata e di avere, altrettanto scientemente, occultato il 
compimento del fatto illecito di cui si tratta e il conseguente danno 
patrimoniale che ne è scaturito, di cui ha accettato come certa la 
relativa verificazione. 
1.3. Con ordinanza n. 9/2023, depositata il 28 aprile 2023, la Sezione 
territoriale ha disposto “(...) la sospensione, ai sensi dell’art. 106 del c.g.c., 
del presente giudizio sino alla definizione, con sentenza passata in giudicato, 
del procedimento penale R.G.N.R. n. 2021/005670 mod. 21, avviato dalla 
Procura della Repubblica presso il Tribunale di Ancona a carico di Luchetti 
Emanuele (...)”. 
A fondamento della decisione assunta, la Sezione giurisdizionale 
adduce che nella peculiare fattispecie in esame sia indubbiamente 
sussistente il “vincolo di consequenzialità” tra il giudizio contabile 
pendente innanzi a sé e il procedimento penale a carico del sig. 
Luchetti, “(...) configurandosi le risultanze degli accertamenti in corso e da 
compiersi nell’ambito del procedimento penale n. 2021/005670 R.G.N.R., 
con particolare riferimento all’effettivo numero di inoculazioni simulate di 
vaccino anti Covid 19, quali imprescindibili antecedenti logico giuridici, 
idonei a dispiegare efficacia diretta ed immediata in ordine all’individuazione 
di elementi essenziali della fattispecie di responsabilità amministrativa 

6  
contestata al Luchetti (...)”. Più in particolare, il Collegio giudicante 
marchigiano ritiene che “(...) effettivamente, dall’analisi del materiale 
documentale attualmente versato in atti, non possano trarsi elementi 
sufficienti per addivenire ad una ponderata pronuncia sul merito della 
questione controversa, sotto il profilo dell’esatta quantificazione del danno 
erariale risarcibile. A tal proposito, si osserva, infatti, che il dato numerico 
delle 115 simulate inoculazioni non risulta provato con sufficiente 
attendibilità (...) In ogni caso, il materiale raccolto non è stato ancora 
sottoposto ad alcun vaglio dibattimentale in contraddittorio con le parti 
interessate. D’altronde, è la stessa Polizia Giudiziaria titolare delle indagini 
ad evidenziare, nella parte iniziale dell’informativa sopra citata, che il 
Luchetti, nel periodo in cui aveva operato come addetto alla campagna 
vaccinale, avrebbe simulato, a parere di questa P.G., 115 inoculazioni, dando, 
quindi, implicitamente atto che tali ipotesi debbano necessariamente essere 
sottoposte ad un accurato vaglio in contraddittorio per poter assurgere al 
rango di fatti storici attendibili (...). In tale peculiare contesto, caratterizzato 
da un’oggettiva incertezza sull’effettivo numero delle mancate vaccinazioni 
(la cui esatta determinazione, susseguente ad un vaglio processuale a 
contraddittorio pieno, è indispensabile ai fini della quantificazione dei danni 
prospettati dalla Procura in questa sede), si rende necessaria, ad avviso del 
Collegio, la sospensione del presente giudizio, in attesa della definizione di 
quello che verrà celebrato in sede penale, dato che i fatti oggetto del secondo 
sono identici a quelli posti a base del primo Va rammentato, inoltre, che il 
Luchetti, pur avendo ammesso, durante gli interrogatori in sede penale, di 
aver posto in essere talune condotte illecite, ha sempre contestato la loro 

7  
quantificazione effettuata dalla Polizia Giudiziaria. Pertanto, pur in un 
contesto di riconosciuta responsabilità dal punto di vista generale, come nel 
caso di specie, è del tutto evidente la necessità di avere certezza sull’effettivo 
numero delle inoculazioni simulate, al fine di poter procedere ad una corretta 
quantificazione dei danni concretamente ascrivibili al Luchetti, evitando 
valutazioni non supportate da elementi probatori adeguati e completi (...)”. 
Secondo la Corte marchigiana gli accertamenti, nell’ambito del 
procedimento penale, del «numero di inoculazioni simulate (in 
quanto 
mai 
effettuate) 
di 
vaccino 
anti 
Covid-19», 
approssimativamente 
risultanti 
nel 
numero 
di 
almeno 
115 
vaccinazioni, costituirebbero «imprescindibili antecedenti logico-
giuridici» da cui dipenderebbe la decisione del giudizio di 
responsabilità amministrativa pendente. 
2. Con il proposto regolamento di competenza, la Procura regionale, 
deducendo error in iudicando e violazione dell’art. 106, comma 1, c.g.c., 
denuncia il difetto dei presupposti di operatività dell’art. 106 citato, 
per assenza del requisito di “altra controversia, pendente davanti a sé 
o ad altro giudice”, nonché l’insussistenza, nella fattispecie concreta, 
dei connotati di dipendenza e di pregiudizialità in senso tecnico-
giuridico che legittimano la sospensione necessaria del processo di 
responsabilità amministrativa, ritenendo insufficiente un rapporto di 
mera pregiudizialità fattuale o logica. Cita al riguardo numerosi 
precedenti di queste SS.RR. (ordinanze nn. 3 e 4 del 2021, n. 22 del 
2022) e della Corte di Cassazione (Cass. civ., 27/11/2018, n. 30738). In 
particolare, il Pubblico Ministero ricorrente fa presente di avere 

8  
prodotto in giudizio atti autonomamente acquisiti e pienamente 
valutabili nel merito dal Giudice contabile, indipendentemente da 
eventuali futuri accertamenti nell’ambito del processo penale - allo 
stato neppure instaurato, come riconosciuto dallo stesso giudice – dai 
quali emergerebbe in modo inequivocabile la responsabilità 
amministrativa del Luchetti. 
La Procura ricorrente adduce che l'ordinanza di sospensione si limita 
ad 
asserire 
apoditticamente 
una 
presunta 
«dipendenza» 
dell'accertamento cognitivo e decisionale da compiersi in sede 
contabile, nonché il carattere pregiudicante dell’accertamento 
penalistico, senza esplicitarne compiutamente i motivi che in realtà, a 
suo avviso, non sussistono. In conclusione, chiede che queste Sezioni 
riunite, in accoglimento del ricorso, dispongano l’annullamento 
dell’ordinanza impugnata. 
3. La Procura generale, nelle conclusioni depositate in atti, esprime 
piena condivisione delle ragioni del ricorso proposto dal Procuratore 
regionale, nel senso che difettano nel caso di specie, oltre alla 
pregiudizialità penale, la «pendenza di una controversia» dinanzi al 
giudice penale, conditio sine qua non prevista dall’art. 106 c.g.c.. 
Chiede, quindi che, in accoglimento del ricorso per regolamento di 
competenza, sia annullata l’ordinanza di sospensione della Sezione 
giurisdizionale della Corte dei conti per le Marche n. 9 del 28 aprile 
2023 e rimessi gli atti al primo Giudice per la prosecuzione del 
giudizio di merito, con riserva di regolazione delle spese al definitivo, 
ex art. 199, comma 2, c.g.c.. 

9  
4. Con memoria del 14 giugno u.s. il sig. Luchetti difende la decisione 
impugnata e ribadisce la sussistenza della pregiudizialità “tecnica” e 
del vincolo di consequenzialità tra il giudizio contabile e quello 
penale. Osserva che, finché non sarà processualmente accertato in 
sede penale il numero esatto di persone coinvolte nell’indagine, 
tutt’ora in fase di svolgimento, non si potrà accedere a qualsiasi tipo 
di quantificazione del danno correlata al numero di utenti 
asseritamente implicati. Ritiene che la decisione della controversia di 
carattere penale sia destinata a riverberarsi, in modo automatico e 
pervasivo, su quella pendente innanzi al giudice contabile. Conclude, 
quindi, con la richiesta di respingere il ricorso per regolamento di 
competenza e di confermare l’ordinanza opposta, con ogni 
conseguente statuizione anche sulle spese e competenze di lite. 
5. Alla pubblica udienza del 5 luglio 2023, il rappresentante della 
Procura generale si riporta alla propria memoria e ribadisce che non 
sussistono, nella fattispecie in esame, i presupposti logico-giuridici 
previsti dall’art. 106 c.g.c., che legittimano la sospensione del processo 
di responsabilità amministrativa. Precisa che, allo stato, non risulta 
pendente, sui medesimi fatti oggetto del giudizio contabile, alcun 
giudizio innanzi al Giudice penale. Osserva inoltre, concordando con 
quanto rilevato dal Procuratore regionale ricorrente, che la copiosa 
documentazione versata in atti avrebbe, comunque, consentito alla 
Sezione giurisdizionale regionale una pronuncia sul merito della 
questione controversa. Conclude per l’accoglimento del ricorso e 
l’annullamento dell’ordinanza impugnata. 

10  
Il Collegio, rilevata l’assenza dei difensori del sig. Luchetti, trattiene 
la causa in decisione. 
Considerato in 
DIRITTO 
6. Il ricorso è fondato e va accolto. 
L’art. 106, comma 1, c.g.c. stabilisce che “Il giudice ordina la sospensione 
del processo quando la previa definizione di altra controversia civile, penale 
o amministrativa, pendente davanti a sé o ad altro giudice, costituisca, per il 
suo carattere pregiudiziale, il necessario antecedente dal quale dipenda la 
decisione della causa pregiudicata ed il cui accertamento sia richiesto con 
efficacia di giudicato”. 
La sospensione del processo innanzi alla Corte dei conti può essere, 
quindi, disposta al concomitante ricorrere di due presupposti: i) che 
sussista un rapporto di dipendenza tra cause, ossia quando la causa 
pregiudicante abbia ad oggetto un elemento (costitutivo o impeditivo, 
modificativo, estintivo) della causa pregiudicata (c.d. pregiudizialità 
tecnica); ii) che tale elemento debba essere accertato, secondo la legge, 
con efficacia di giudicato, come nei casi, ad esempio, di questioni 
concernenti lo stato e la capacità delle persone (esclusa la capacità di 
stare in giudizio) e l’incidente di falso (art. 14, c.g.c.). 
6.1. Orbene, nel caso di specie, manca, anzitutto, la (concomitante) 
pendenza del giudizio penale avente, in tesi, carattere pregiudicante 
rispetto al giudizio contabile. 
Secondo le disposizioni del vigente codice di procedura penale, il 
processo penale ha inizio con l’esercizio dell’azione penale da parte 

11  
del pubblico ministero, nei modi previsti dall'art. 405 c.p.p. (ossia 
mediante la formulazione dell'imputazione o la richiesta di rinvio a 
giudizio) e termina con l’irrevocabilità della sentenza.  
6.2. Al riguardo, la giurisprudenza della Suprema Corte, con un 
orientamento che può definirsi consolidato, ha affermato che “la 
sospensione necessaria del processo civile per pregiudizialità penale, 
ai sensi dell'art. 295 c.p.c., nell'ipotesi in cui alla commissione del reato 
oggetto dell'imputazione penale una norma di diritto sostanziale 
ricolleghi un effetto sul diritto oggetto del giudizio civile, è 
subordinata alla condizione della contemporanea pendenza dei due 
processi, civile e penale e, quindi, dell'avvenuto esercizio dell'azione 
penale da parte del P.M. nei modi previsti dall'art. 405 c.p.p., 
mediante la formulazione dell'imputazione o la richiesta di rinvio a 
giudizio, sicché tale sospensione non può essere disposta sul 
presupposto della mera presentazione di una denuncia e della 
conseguente apertura di indagini preliminari” (Cass. civ., Sez. 2, 
sentenza n. 6776 del 17/05/2001, ordinanza n. 5039 del 08/04/2002; 
Sez. 3, ordinanza n. 6149 del 22/03/2005; Sez. 6, ordinanza n. 10974 
del 28/06/2012, ordinanza n. 313 del 13/01/2015, ordinanza n. 11688 
del 14/05/2018; ordinanza n. 21954 del 30/07/2021).  
6.3. Nell’odierna fattispecie, come riconosce la stessa Sezione 
giudicante marchigiana, non pende – o, meglio, non pendeva - sotto 
il profilo tecnico-giuridico, alla data di adozione dell’ordinanza qui 
impugnata, a carico del sig. Luchetti (e di altri soggetti), alcun 
processo penale avente ad oggetto i fatti per i quali è stata esercitata 

12  
l’azione di danno erariale, risultando essere tuttora in corso, nei 
confronti dei predetti soggetti, le indagini preliminari. Viene, 
quindi, a mancare il necessario presupposto della contemporanea 
pendenza del giudizio penale avente, in tesi, carattere pregiudicante 
rispetto al giudizio di responsabilità amministrativa di cui è stata 
disposta la sospensione. 
6.4. Peraltro, l’impugnata sospensione si appalesa illegittima, a 
giudizio del Collegio, anche per un altro, rilevante profilo, non 
versandosi affatto in una ipotesi di sospensione necessaria, ai sensi 
del citato art. 106, comma 1, c.g.c., atteso che l’elemento (costitutivo o 
impeditivo, modificativo, estintivo) della causa pregiudicata (il 
giudizio di responsabilità amministrativa) non dev’essere accertato, 
secondo la legge, in un giudizio avente efficacia di giudicato, non 
vertendosi in alcuna delle ipotesi innanzi ricordate.  
È stato chiarito al riguardo da queste Sezioni riunite che - sebbene 
l’art. 106 c.g.c. preveda espressamente la possibilità di sospensione in 
ragione della pendenza di altra controversia, civile, penale o 
amministrativa e non si possa pertanto escludere in radice che una 
controversia penale possa porsi quale antecedente necessario da cui 
dipenda la decisione della controversia contabile - di regola, la causa 
penale non assume carattere pregiudiziale. Ciò per effetto della 
soppressione, nel nuovo ordinamento processuale conseguente alla 
riforma del codice di procedura del 1988, del principio della 
pregiudizialità penale, vigente nel codice abrogato, della limitata 
efficacia del giudicato penale nei giudizi civili o amministrativi 

13  
(artt. 651 e ss. c.p.p.) e dell’emersione, nella giurisprudenza, del 
diverso principio di reciproca indipendenza dell’azione penale e di 
quella di responsabilità amministrativa; principio per effetto del 
quale il giudice contabile deve procedere ad un autonomo 
accertamento dei fatti retrostanti l’azione di responsabilità, 
ancorché, in presenza dell’effettiva coincidenza dei fatti materiali e 
della rilevanza dei fatti stessi ai fini del decidere, gli sia consentito 
sospendere il giudizio in attesa del giudicato penale (ex multis, v. 
Corte dei conti, SS.RR., n. 9/2018 e n. 648/A/1990; cfr., inoltre, 
Cass., SS.UU., n. 1768/2011). 
6.5. Dovendosi quindi escludere, per quanto sopra evidenziato, 
l’identificazione di un rapporto di pregiudizialità-dipendenza tra i 
rispettivi accertamenti (penale e giuscontabile), la sussistenza di un 
nesso o di una connessione di carattere puramente logico tra i 
processi, rivelata dall’incidenza dell’accertamento su fatti di analoga 
consistenza materiale, non consente, per questa sola ragione, il 
temporaneo arresto del processo, poiché il giudice contabile può e 
deve procedere all’accertamento autonomo del rapporto e pervenire 
ad una pronuncia di merito sulla fondatezza della pretesa fatta valere 
(cfr. SS.RR., ord. 9/2018). 
7. Nel caso in questione, la Sezione marchigiana ha motivato la 
sospensione del processo di responsabilità amministrativa sulla base 
della ritenuta pregiudizialità in senso tecnico-giuridico tra gli 
accertamenti in corso o da completarsi in sede penale (ossia 
l’accertamento del numero effettivo di inoculazioni simulate di 

14  
vaccino anti Covid 19 addebitabili al sig. Luchetti) e una “ponderata 
pronuncia sul merito della questione controversa, sotto il profilo dell’esatta 
quantificazione del danno erariale risarcibile”. 
La cognizione piena del rapporto controverso, che spetta alla Corte 
dei conti senza limitazioni correlate alla contemporanea pendenza del 
processo penale – pendenza che peraltro, come già evidenziato, 
neppure sussiste - comporta l’accoglimento del ricorso ed impone a 
queste Sezioni riunite di disporre la prosecuzione del giudizio, che 
dovrà essere riassunto nei termini previsti dalla legge. 
Nulla per le spese di questa fase incidentale. 
PER QUESTI MOTIVI 
la Corte dei conti a Sezioni riunite in sede giurisdizionale, accoglie il 
ricorso e, per l’effetto, annulla l’impugnata ordinanza e rimette gli atti 
al primo giudice per la prosecuzione del giudizio.  
Nulla per le spese. 
Così deciso in Roma, nella Camera di consiglio del 5 luglio 2023. 
IL PRESIDENTE 
Piergiorgio DELLA VENTURA 
f.to digitalmente 
 
La presente decisione è stata depositata in Segreteria in data 31 agosto 
2023. 
Il DIRIGENTE 
Antonio FRANCO 
f.to digitalmente
