Deliberazione n. 70/2023/PAR 
 
 
 
REPUBBLICA ITALIANA 
SEZIONE DI CONTROLLO PER IL TRENTINO - ALTO ADIGE/SÜDTIROL 
SEDE di TRENTO 
 
 
composta dai Magistrati: 
 
Anna Maria Rita LENTINI 
Presidente 
Giuseppina MIGNEMI 
 
Consigliere  
Tullio FERRARI 
 
 
Consigliere  
Gianfranco BERNABEI 
 
Consigliere 
 
 
 
Carmine PEPE 
 
 
Referendario 
 
 
 
 
VISTI gli artt. 81, 97, 100, comma 2, 117 e 119 della Costituzione; 
VISTA la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3; 
VISTO l’art. 79, commi 3 e 4, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, 
n. 670 di approvazione dello Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto 
Adige/Südtirol; 
VISTO il decreto del Presidente della Repubblica 15 luglio 1988, n. 305 e successive 
modificazioni, recante le norme di attuazione dello Statuto speciale per la Regione 
Trentino-Alto Adige/Südtirol per l’istituzione delle Sezioni di controllo della Corte dei 
conti di Trento e di Bolzano;  
VISTO il Testo Unico delle leggi sulla Corte dei conti, approvato con regio decreto 12 
luglio 1934, n. 1214, e successive modificazioni; 

2 
 
VISTA la legge 14 gennaio 1994, n. 20, recante disposizioni in materia di giurisdizione e 
controllo della Corte dei conti;  
VISTO il regolamento delle Sezioni riunite della Corte dei conti n. 14 del 16 giugno 2000 
e ss.mm.ii., sull’organizzazione delle funzioni di controllo della Corte dei conti; 
VISTA la legge 5 giugno 2003, n. 131, recante disposizioni per l’adeguamento 
dell’ordinamento della Repubblica alla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3; 
VISTO il decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, recante il Testo unico delle leggi 
sull’ordinamento degli enti locali; 
VISTA la legge regionale 3 maggio 2018 n. 2, e successive modifiche e integrazioni, 
recante il “Codice degli enti locali della Regione autonoma Trentino-Alto Adige”; 
VISTO il decreto legislativo 19 agosto 2016, n. 175, recante il Testo Unico in materia di 
società a partecipazione pubblica (di seguito indicato per brevità come TUSP) e, in 
particolare, l’art. 5, commi 3 e 4, così come modificato dall’art. 11, c. 1, lett. a), punti 1 e 
2), della legge 5 agosto 2022, n. 118, in vigore dal 27 agosto 2022; 
VISTA la delibera della Corte dei conti – Sezioni riunite in sede di controllo n. 
16/SSRRCO/QMIG/2022; 
VISTA la nota prot. n. 0002497 del 5 ottobre 2022 a firma del Presidente della Corte dei 
conti della Sezione di controllo per il Trentino-Alto Adige – sede di Trento;  
VISTA la nota del Comune di Spormaggiore, acquisita al protocollo di questa Sezione di 
controllo n. 0000961 dell’08.05.2023, con la quale il Sindaco ha trasmesso la delibera del 
Consiglio Comunale n. 8 del 23 febbraio 2023, relativa a: “Acquisizione di quote societarie 
della Società Giudicarie Energia Acqua Servizi S.p.A. (GEAS S.P.A.). Approvazione 
statuto e patti parasociali” ai sensi dell’art. 5, co. 3 e 4 del D. lgs. 19 agosto 2016, n. 175;  
VISTA l’ordinanza n. 25/2023 del 30 giugno 2023 con la quale il Presidente della Sezione 
ha convocato il Collegio per l’odierna Camera di Consiglio, con svolgimento mediante 
collegamento da remoto; 
UDITO il magistrato relatore, Cons. Gianfranco Bernabei;  
FATTO 

3 
 
Con provvedimento n. 8 del 23 febbraio 2023, il Consiglio Comunale di Spormaggiore ha 
deliberato:  
“1) Di dare atto che le premesse sopra indicate formano parte integrante e sostanziale del presente 
provvedimento;  
1) di disporre l’acquisizione di n. 6.609 azioni della società “Società Giudicarie Energia Acqua 
Servizi S.p.A.” in sigla Geas S.P.A., con sede in Tione di Trento (TN), C.F. 01811460227, per un 
valore complessivo di 7.999,51 (€ 1,210396 cadauna);  
2) di dare atto che, ai sensi dell’art. 4 commi 1 e 2 del D.Lgs. 175/2016, l’acquisizione della 
partecipazione alla suddetta società è strettamente necessaria al conseguimento delle finalità 
istituzionali dell’ente;  
3) di approvare l’allegato “Relazione ex artt. 4 e 5 D.lgs. 175/2016 – Motivazione analitica per 
l’acquisto da parte del Comune di Spormaggiore di azioni in Geas S.p.A.”, che costituisce allegato 
A) parte integrante e sostanziale del presente provvedimento, in cui sono illustrate le motivazioni 
inerenti l’acquisto della partecipazione e in cui sono contenute le valutazioni sul possesso dei 
requisiti previsti dal D.lgs. 175/2016;  
4) di approvare ed aderire allo Statuto della società per azioni “Giudicarie Energia Acqua e Servizi 
S.p.A.” in sigla Geas S.p.A., che costituisce allegato B) parte integrante e sostanziale al presente 
provvedimento quale parte integrante e sostanziale dello stesso;  
5) di approvare altresì la convenzione parasociale tra i soci di “Giudicarie Energia Acqua e Servizi 
S.p.A.” in sigla Geas S.p.A. per l’esercizio del controllo analogo congiunto, che costituisce allegato 
C) al presente provvedimento quale parte integrante e sostanziale dello stesso;  
6) di dare atto della compatibilità dell’intervento finanziario previsto con le norme dei trattati 
europei e, in particolare, con la disciplina europea degli aiuti di Stato alle Imprese;  
7) di impegnare la spesa derivante dal presente provvedimento, pari a complessivi euro 7.999,51 
nel bilancio di previsione 2022-2024, annualità 2023, al capitolo 2305000; 
 8) di autorizzare il Sindaco del Comune di Spormaggiore, quale rappresentante legale dell’ente, 
alla sottoscrizione del contratto di acquisto delle azioni;  

4 
 
9) di incaricare il Segretario comunale all’adozione di tutti gli atti conseguenti alla presente 
deliberazione per il perfezionamento dell’acquisto delle azioni, salvo gli atti di competenza del 
Sindaco;  
10) di trasmettere il presente atto di acquisizione della partecipazione alla società Giudicarie 
Energia Acqua e Servizi S.p.A., alla Corte dei Conti, a fini conoscitivi, e all’Autorità garante della 
concorrenza e del mercato, al fine dell’esercizio dei poteri di cui all’art. 21-bis della legge 10 ottobre 
1990, n. 287;  
11) di dichiarare la presente deliberazione con voti n. 13 favorevoli, n. 0 astenuti e n. 0 contrari 
espressi per alzata di mano, immediatamente eseguibile, ai sensi dell’articolo 183 comma 4 del 
Codice degli enti locali della Regione autonoma Trentino-Alto Adige, approvato con L.R. 
03.05.2018, n. 2; 
12) di dare atto che l’allegato Statuto della società Geas S.p.A., in conformità a quanto prescritto 
dall’art. 7, comma 3, del D.Lgs. 175/2016, prevede gli elementi essenziali minimi prescritti 
dall’art. 2328 del Codice Civile per le società per azioni; 
13) di dare atto che il presente atto sarà pubblicato nella sezione “Amministrazione Trasparente” 
del 
sito 
istituzionale 
del 
Comune 
di 
Spormaggiore 
al 
seguente 
indirizzo 
web: 
https://www.comune.spormaggiore.tn.it/Amministrazione-Trasparente/Enti-
controllati/Societapartecipate-Provvedimenti ai sensi dell'art. 23 del D.Lgs. 33/2013, nonché 
dell'art. 7, comma 4, del D.Lgs. n. 175/2016;  
14) di dare evidenza, ai sensi dell’articolo 4 della L.P. 30.11.1992 n. 23, che avverso il presente 
provvedimento è ammessa opposizione alla Giunta Comunale, durante il periodo di pubblicazione, 
da parte di ogni cittadino ex articolo 183 del Codice degli enti locali della Regione autonoma 
Trentino-Alto Adige, approvato con L.R. 03.05.2018 n. 2, nonché ricorso straordinario al 
Presidente della Repubblica entro 120 giorni ex articolo 8 del D.P.R. 24.11.1971 n. 1199 o, in 
alternativa, ricorso giurisdizionale avanti al T.R.G.A. di Trento entro 60 giorni ex articoli 13 e 29 
del D.Lgs. 02.07.2010 n. 104, da parte di chi abbia un interesse concreto ed attuale.”.  
In allegato alla deliberazione consiliare, il Comune di Spormaggiore ha trasmesso:  
1) la “Relazione ex artt. 4 e 5 del D.lgs. 175/2016 - motivazione analitica per l’acquisto da 
parte del comune di Spormaggiore di azioni in Geas S.p.a.” (Allegato A alla delibera n. 8/2023, 
predisposta dal Segretario Comunale), che illustra le finalità perseguite ex art. 4 

5 
 
attraverso l’acquisto delle azioni; l’indicazione dei lavori e servizi che il Comune intende 
affidare “in house”, previa valutazione della congruità economica delle offerte; la 
valutazione delle gestioni alternative; la convenienza economica dell’operazione; la 
sostenibilità finanziaria dell’intervento; la compatibilità dell’operazione con i principi di 
efficienza, efficacia e economicità; il possesso dei requisiti come società in house, con 
approfondimenti sugli aspetti del controllo analogo garantiti dallo Statuto ed alla 
convenzione parasociale; l’analisi dei bilanci della società attraverso i principali indicatori 
economici, patrimoniali e finanziari della società; la programmazione strategico-
operativa della società e la continuità aziendale;  il possesso dei requisiti art. 20 D.lgs. n. 
175/2016; la compatibilità dell’intervento finanziario con i trattati europei; le ulteriori 
verifiche, seppur non obbligatorie, ma che si ritengono opportune per la garanzia del 
buon andamento dell’azione amministrativa; 
2) lo Statuto della società “Geas S.p.a.”; 
3) la Convenzione parasociale tra i soci della società “Geas S.p.a.” avente prot. n. I924-
0000339-19/01/2023 A Allegato Utente 2 (A02); 
4) la dichiarazione, pervenuta tramite PEC, avente ad oggetto “Comunicazione in merito 
a mancato inserimento in compagine sociale di GEAS S.p.A.” con prot. Comune di 
Spormaggiore n. 2658 di data 23 giugno 2023 (acquisita al prot. Corte dei conti n. 1235 in 
pari data). 
DIRITTO 
Questa Sezione di controllo, rileva preliminarmente che, ancorché la nota di trasmissione 
della delibera consiliare trasmessa dal Sindaco del Comune di Spormaggiore precisi che 
il provvedimento è stato inviato ai fini del controllo di conformità previsto dall’art. 5, 
commi 3 e 4, del D.lgs. n. 175/2016, il dispositivo della deliberazione n. 8 del 23 febbraio 
2023 indica viceversa, la trasmissione dell’atto a questa Sezione di Controllo ai soli “fini 
conoscitivi”. 
Ad avviso di questa Sezione, appare evidente che il provvedimento consiliare, approvato 
dopo il 27 agosto 2022, data di entrata in vigore della novella legislativa che ha attribuito 
alla Corte dei conti tale peculiare attività di controllo, deve essere sottoposto a scrutinio 
da parte del giudice contabile, in ordine alla conformità dell'atto a quanto disposto dai 

6 
 
commi 1 e 2 dell’art. 5, nonché dagli articoli 4, 7 e 8, del TUSP, con particolare riguardo 
alla sostenibilità finanziaria e alla compatibilità della scelta con i princìpi di efficienza, di 
efficacia e di economicità dell'azione amministrativa.  
La necessità della sottoposizione al prescritto controllo di conformità, introdotto dalla 
novella legislativa dell’art. 5, commi 3 e 4, del TUSP, di tutte le deliberazioni costitutive 
di nuovi soggetti societari o di acquisizione di partecipazione nel capitale di società 
esistenti è stata, peraltro, comunicata dal Presidente di questa Sezione di controllo a tutti 
gli enti interessati con nota prot. n. 00029 del 5 ottobre 2022. 
Mette conto evidenziare, inoltre, che, in ragione della documentazione trasmessa 
dall’ente, non risulta che il provvedimento sottoposto al controllo di conformità, ai sensi 
dell’art. 5 del TUSP, sia stato già eseguito mediante la stipula dell’atto negoziale di 
sottoscrizione del contratto di acquisto delle azioni della società “Geas S.p.A.”. Nello 
specifico, a seguito dell’analisi del Fascicolo Società di Capitale dell’impresa Geas S.p.A., 
è emerso che, al punto 1 dell’ordine del giorno “Comunicazioni del Presidente” del 
verbale di Assemblea ordinaria della società GEAS S.p.A., tenutasi il giorno 26 aprile 
2023, viene verbalizzato che: “[…] La compagine sociale ha visto l’ingresso del Comune di Ledro 
nel mese di dicembre 2022 e vedrà l’ingresso del Comune di Spormaggiore nel maggio prossimo 
[…]”. In data 23 giugno 2023, con comunicazione PEC avente n. prot. 2658 (acquisita al 
prot. Corte dei conti n. 1235 in pari data), il Comune di Spormaggiore ha dichiarato: “[…] 
a prescindere da quanto indicato nel verbale dell’Assemblea dei Soci della società GEAS S.p.A, 
tenutasi in data 26 aprile 2023, il Comune di Spormaggiore non detiene ad oggi alcuna 
compartecipazione in detta società. Il Comune avrebbe dovuto acquistare una quota di azioni in 
GEAS S.p.A. a far data da maggio 2023 ma ha rinviato l’acquisizione nel rispetto della scadenza 
dei termini di 60 giorni dall’invio della comunicazione al Vostro spettabile Ente e/o in attesa del 
parere ex lege […]”. La deliberazione consiliare deve pertanto essere sottoposta al vaglio 
del giudice contabile ai sensi dell’art. 5, commi 3 e 4, cit., in conformità alle indicazioni 
recate dalla delibera della Corte dei conti – Sezioni riunite in sede di controllo n. 
16/SSRRCO/QMIG/2022. 
Come è noto, il controllo di conformità, attribuito alla Corte dei conti dall’art. 5, commi 3 
e 4, del TUSP, comporta la verifica che il provvedimento adottato dall’Amministrazione 

7 
 
contenga un’analitica motivazione in ordine alla scelta di costituire una società a 
partecipazione pubblica o di acquistare una partecipazione, anche indiretta, in una 
società a partecipazione pubblica. 
In particolare, la motivazione analitica deve riguardare la necessità della società per il 
perseguimento delle finalità istituzionali, ai sensi dell’art. 4 del TUSP, le ragioni e le 
finalità che giustificano la scelta, anche sul piano della convenienza economica e della 
sostenibilità finanziaria, nonché di gestione diretta o esternalizzata del servizio affidato, 
la compatibilità con i princìpi di efficienza, di efficacia e di economicità dell’azione 
amministrativa, l’assenza di contrasto con le norme dei Trattati europei e, in particolare, 
con la disciplina europea in materia di aiuti di Stato alle imprese. 
Inoltre, la Corte dei conti deve valutare la conformità del provvedimento agli articoli 4, 7 
e 8 del TUSP, con particolare riguardo alla sostenibilità finanziaria e alla compatibilità 
della scelta con i principi di efficienza, efficacia ed economicità dell’azione 
amministrativa. 
Il controllo di conformità, ex art. 5, commi 3 e 4, del TUSP, nei termini sopra indicati, deve 
riguardare sia il caso della costituzione di una nuova società a partecipazione pubblica 
che il caso di acquisizione di una partecipazione diretta o indiretta ad una società a 
partecipazione pubblica, a differenza di quanto affermato dall’organo consiliare del 
Comune di Spormaggiore nella parte motiva del provvedimento in esame, secondo cui 
l’art. 5, commi 1 e 2, del TUSP, a seguito del suo recepimento con legge provinciale n. 19 
del 29.12.2016, si applicherebbe solo nel caso di costituzione di una società a 
partecipazione pubblica e non anche nel caso di acquisto di una partecipazione societaria. 
E’ noto, infatti, che la disciplina introdotta con il D.lgs. n. 175/2016 è frutto dell’esercizio, 
al contempo, della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile e di 
tutela della concorrenza e di quella concorrente in materia di coordinamento della 
finanza pubblica (cfr. in termini, da ultimo, Corte Costituzionale, sentenza n. 86 del 4 
aprile 2022) e costituisce, pertanto, parametro interposto per il legislatore provinciale 
anche con riguardo alla integrale applicazione dell’art. 5 del TUSP, che, come detto, 
impone alle amministrazioni l’obbligo della motivazione analitica di cui ai commi 1 e 2 

8 
 
dell’art. 5 cit., non solo nel caso della costituzione di una società a partecipazione pubblica 
ma anche nel caso dell’acquisto di una partecipazione diretta o indiretta in società a 
partecipazione pubblica già costituite.  
A conferma di quanto sopra evidenziato, questa Sezione osserva che, al di là della già 
menzionata considerazione contenuta nella parte motiva del provvedimento, 
quest’ultimo reca una motivazione analitica della scelta operata dall’Amministrazione di 
acquistare n. 6.609 azione di Geas S.p.A., per l’importo complessivo di euro 7.999,51, 
come si evince dalla Relazione Allegato A) alla deliberazione consiliare n. 8/2023. 
Nel merito dell’atto trasmesso, ai sensi dell’art. 5 comma 3 e 4 del D. lgs. 19 agosto 2016, 
n.175, relativo all’acquisizione di n. 6.609 azioni della società “Geas S.p.A.”, per un valore 
complessivo di euro 7.999,51 (euro 1,210396 ad azione), questa Sezione di controllo 
osserva quanto segue. 
1) 
 Necessità dell’operazione per il perseguimento dei fini istituzionali. Onere di 
motivazione analitica. 
La “Relazione ex art. 4 e 5 D.lgs. n. 175/2016 – Motivazione analitica per l’acquisto da 
parte del Comune di Spormaggiore di Azioni Geas S.p.A.”, allegata alla deliberazione 
consiliare, indica dettagliatamente le attività svolte dalla società “Geas S.p.A.”, ai sensi 
dell’art. 2.1 dello Statuto (versato in atti), che consistono nell’esercizio delle attività che 
concorrono a integrare il servizio idrico integrato; nella produzione, acquisto, trasporto, 
trattamento e distribuzione di gas combustibili, del calore e dei fluidi energetici in 
generale; nella produzione e distribuzione di energia elettrica; nell’impianto, 
realizzazione ed esercizio delle reti di pubblica illuminazione; nella promozione di un 
mercato dei servizi energetici, anche in qualità di E.S.CO. (Energy Service Company), 
operando nel settore, in attuazione alle finalità ed agli obiettivi di cui al D.lgs. 30 maggio 
2008 n. 115; nella raccolta, trasporto, smaltimento rifiuti solidi urbani; nella gestione di 
impianti industriali e domestici per il trattamento e lo stoccaggio dei rifiuti; nella 
manutenzione, ristrutturazione e nuova installazione di impianti termici di edifici; nei 
servizi attinenti la mobilità delle persone sul territorio, compresi l'impianto ed esercizio 
delle reti semaforiche e servizi connessi, nei servizi riferiti alla viabilità, alla circolazione 

9 
 
stradale, ai posteggi ed alle altre infrastrutture territoriali e servizi connessi; nei servizi 
ambientali, compresi l'igiene ambientale, la salvaguardia e risanamento dell'ambiente; 
nell'assunzione del Ruolo di Responsabile del Servizio di Prevenzione e Protezione per 
conto di soggetti pubblici e privati; nello svolgimento di tutte le pratiche necessarie per 
ottenere contributi e finanziamenti ed in genere tutte le agevolazioni previste dalle 
vigenti leggi; nella realizzazione e gestione in proprio o per conto terzi di reti di 
telecomunicazione per servizi globali e/o locali; nell’impianto e gestione degli impianti 
finalizzati alla sorveglianza sul territorio, in favore di enti pubblici e soggetti privati; nel 
pubblico trasporto; nelle attività di necroforo – fossore; nel coordinamento della sicurezza 
nei cantieri; nei servizi di committenza, ivi incluse le attività di committenza ausiliarie, 
apprestati a supporto di enti senza scopo di lucro e di amministrazioni aggiudicatrici di 
cui all'articolo 3, c. 1, lett. a), del D.lgs. n. 50 del 2016; nei lavori di manutenzione verde 
pubblico ed ambientali; nelle attività amministrative a favore dei soci. 
La relazione precisa, inoltre, che la società in esame è una società di sistema con capitale 
interamente pubblico, la cui missione è quella di svolgere servizi pubblici a favore dei 
propri soci e, in percentuale irrisoria, per altri enti, comunque nel rispetto delle quote 
dettate dalla normativa in materia societaria a capitale pubblico. 
Risulta costituita, pertanto, in conformità alle previsioni dell’art. 4 TUSP, commi 1 e 2, 
lettere a), d) ed e), perché produce beni e servizi strettamente necessari al perseguimento 
delle finalità istituzionali dell’ente, produce servizi di interesse generale, produce beni o 
servizi strumentali all’ente o agli enti pubblici partecipanti e allo svolgimento delle loro 
funzioni, produce servizi di committenza. 
Al riguardo, mette conto evidenziare, inoltre, che l’art. 2.2 dello statuto prescrive che la 
società è tenuta a realizzare e gestire i servizi e le attività a favore dei propri soci in misura 
superiore all’80%. 
A ciò si aggiunga che il comune di Spormaggiore, unitamente agli altri enti locali ed enti 
pubblici soci, esercita il controllo analogo sulla società “Geas S.p.A.”.  
L’acquisizione della partecipazione societaria è, quindi, finalizzata all’affidamento alla 
società in house  di alcuni servizi previsti dallo statuto, peraltro, consentiti dal TUSP, e, 
segnatamente, all’affidamento degli interventi specialistici sulla rete idrica del Comune 

10 
 
di Spormaggiore e delle eventuali ulteriori prestazioni contenute nell’oggetto sociale che 
si rendessero necessarie. 
In considerazione di quanto sopra evidenziato, questa Sezione di controllo ritiene che il 
provvedimento in esame sia conforme alle previsioni del primo comma dell’art. 5 del 
TUSP, posto che le attività previste dallo statuto della società sono necessarie al 
perseguimento delle finalità istituzionali dell’ente, ai sensi dell’art. 4, commi 1 e 2, del 
TUSP. 
2) 
Convenienza economica, sostenibilità finanziaria, compatibilità della scelta con 
i principi di efficienza, di efficacia e di economicità dell’azione amministrativa. Oneri 
di motivazione analitica anche in ordine alla gestione diretta o esternalizzata del 
servizio affidato. 
La relazione allegata al provvedimento in esame rappresenta la convenienza economica 
dell’acquisto della partecipazione societaria fondato su parametri oggettivi e quantitativi. 
In particolare, evidenzia che la partecipazione costituisce un investimento che accresce il 
patrimonio comunale sia dal punto di vista economico che dell’offerta in servizi. 
Infatti, l’analisi dei dati del bilancio della società “Geas S.p.A.” evidenzia una gestione 
economico-finanziaria positiva. 
Tale analisi è stata condotta mediante la raccolta delle informazioni ricavabili dai bilanci 
e da ogni altra fonte significativa, reperibili sul sito istituzionale della società nella sezione 
amministrazione trasparente, la elaborazione di strumenti per la valutazione dei margini 
e degli indici dei flussi, della comparazione dei dati relativi agli ultimi tre esercizi, la 
formulazione di un giudizio sui risultati ottenuti. 
Sulla scorta di tali elementi di valutazione, l’Amministrazione ha, quindi, ritenuto di 
formulare un giudizio positivo, considerati i bilanci della società e la elaborazione dei 
principali margini/indici per verificare l’equilibrio economico-patrimoniale e finanziario 
di quest’ultima. 
La valutazione in ordine alla convenienza economica della scelta è stata effettuata 
dall’ente anche con riguardo ai requisiti richiesti dall’art. 20, secondo comma, del TUSP 
per il mantenimento da parte dell’Amministrazione delle partecipazioni, dirette o 
indirette, in sede di razionalizzazione periodica delle partecipazioni pubbliche. 

11 
 
Al riguardo, l’ente rappresenta che la partecipazione rientra tra quelle ammissibili ai 
sensi dell’art. 4 del TUSP, che la società non ha un numero di amministratori superiore a 
quello dei dipendenti (con analisi dei costi del personale e dei compensi del componenti 
del consiglio d’amministrazione e del Collegio sindacale), che la società non svolge 
attività analoghe o similari ad altre società partecipate del comune, che il fatturato medio 
della società negli ultimi tre anni supera il milione di euro (euro 864.392,00 nel 2019, euro 
1.777.490,00 nel 2020, euro 1.286.038,00 nel 2021), che, pertanto, non ha necessità di azioni 
per il contenimento dei costi di funzionamento perché opera e persegue in ogni momento 
l’equilibrio di gestione. 
Una siffatta valutazione, funzionale alla assunzione della decisione di diventare socio 
della società “Geas S.p.A.”, appare opportuna, posto che “sarebbe priva di giustificazione, 
sotto il profilo della convenienza economica, la costituzione di una società (o l’acquisizione di 
partecipazioni in società) che abbia già in sé elementi sindacabili dalla Corte dei conti in sede di 
esame del piano di razionalizzazione.” (cfr. Sezione di controllo per la Regione Lombardia, 
deliberazione n. 162/2022/PAR del 3 novembre 2022). 
Sotto il profilo della sostenibilità finanziaria della acquisizione della partecipazione, il 
comune dichiara di fare fronte alla spesa con fondi propri di bilancio previsti in appositi 
stanziamenti del bilancio di previsione 2022-2024, annualità 2023. 
Aggiunge che il costo sostenuto per l’acquisizione delle azioni è pari ad euro 7.999,51, di 
cui euro 6.609,00 a titolo di capitale sociale (valore nominale 1,00 euro ad azione) ed euro 
1.390,51 a titolo di sovrapprezzo azioni (valore pari a euro 0,210396 ad azione), 
quest’ultimo determinato in ragione del patrimonio netto della società che, oltre ad 
includere il capitale sociale, include anche le riserve di utili formatesi negli anni. 
Sotto il profilo della sostenibilità finanziaria in un’ottica dinamica, e cioè nella prospettiva 
della gestione della società stessa, la relazione dà evidenza della programmazione 
strategico-operativa e della continuità aziendale. 
In particolare, gli elementi di valutazione posti a fondamento della motivazione analitica 
sul punto riguardano le previsioni e le strategie riportate nel piano attività adottato dalla 
società, che garantiscono la focalizzazione dell’azienda nella missione di consolidamento 

12 
 
e sviluppo del proprio oggetto sociale; le previsioni economico-finanziarie ivi contenute, 
che consentono di verificare l’obiettivo del mantenimento prospettico dell’equilibrio 
economico finanziario dell’azienda e della garanzia della continuità aziendale; la nota 
integrativa del bilancio 2021 dalla quale si evince il consolidamento della missione 
strategico operativa della società consistente non solo nel garantire ma anche nello 
sviluppare i servizi offerti agli enti soci; l’attenzione riposta nei bandi promossi con le 
risorse previste dal PNRR volti al miglioramento delle reti idriche e agli incentivi per 
sostenere progetti sulle comunità energetiche. 
Sotto il profilo della compatibilità coi principi di efficienza, efficacia ed economicità 
dell’azione amministrativa, la relazione sottolinea la convenienza della scelta della 
gestione in house dei servizi in questione, in termini di rapporto tra risorse e risultati, tra 
obiettivi e risultati ed anche ai fini del razionale utilizzo delle risorse proporzionato agli 
obiettivi prefissati. 
In particolare, ritiene conveniente tale scelta, sotto il profilo dell’efficacia rispetto al 
perseguimento delle finalità di interesse generale dell’ente, per l’alto livello qualitativo, 
esperienziale e di assoluta affidabilità posseduto dalla società, dimostrato anche dalla 
professionalità con cui la società ha svolto e svolge i medesimi servizi che l’ente intende 
affidargli; sotto il profilo dell’efficienza e dell’economicità nell’erogazione dei servizi 
nell’interesse degli utenti e nel rispetto dei vincoli di finanza pubblica a garanzia 
dell’ottimizzazione del rapporto qualità-prezzo, consentendo all’Amministrazione di 
utilizzare in maniera accorta le risorse a propria disposizione; sotto il profilo del buon 
andamento dell’azione amministrativa, considerato che l’ente non dispone al suo interno 
di sufficiente personale con competenze specifiche nell’ambito delle attività da affidare 
alla società. 
Inoltre, la concentrazione di tutte le competenze derivanti dai servizi oggetto di 
affidamento consente una migliore programmazione degli interventi, rispetto alla 
gestione frammentata e saltuaria attualmente esistente, con conseguenti economie di 
scala. 

13 
 
Sotto il profilo della valutazione delle gestioni alternative a quella in house, l’ente 
evidenzia che attualmente i servizi che si vogliono affidare alla società “Geas S.p.A.” sono 
svolti come di seguito: 
- interventi specialistici sulla rete idrica del Comune di Spormaggiore, tra cui:  
 
gestione e controllo qualità dell’acqua destinata al consumo umano: in 
affidamento alla società Geas S.p.A.;  
 
gestione delle non conformità che si dovessero presentare sulle reti 
acquedottistiche ad uso potabile: in affidamento alla società Geas S.p.A.; 
 
gestione dei rapporti con le autorità provinciali e servizi sanitari relative al servizio 
di acquedotto: in affidamento alla società Geas S.p.A.;  
 
gestione delle pratiche di rinnovo e modifica concessioni su acque sorgive e 
superficiali: in gestione diretta;  
 
affidamento di lavori e servizi relativi alla riqualificazione e tutela delle opere di 
acquedotto: in parte in appalto ed in parte in amministrazione diretta per alcune 
manutenzioni ordinarie e straordinarie;  
Con riguardo a tali servizi, l’ente sceglie l’affidamento in house degli stessi, anziché la 
gestione diretta, perché consente un controllo pubblico più pregnante, considerata la 
possibilità di poter contare su un referente unico per la gestione delle attività sopra 
indicate, cui attribuire l'onere di garantire un costante monitoraggio delle modalità di 
erogazione degli stessi assicurando un servizio adeguato all'utenza. 
Sottolinea, inoltre, che il controllo analogo previsto è di particolare incisività ed effettività 
e che, pertanto, la scelta della gestione diretta tramite una società in house providing - 
dotata di struttura imprenditoriale - sia ottimale per il perseguimento dell’interesse 
pubblico sotteso alla gestione dei servizi oggetto di affidamento.  
Nello specifico, la società “Geas S.p.A.” è stata riconosciuta come società in house providing 
perché è totalmente partecipata da soggetti pubblici; il controllo analogo è esercitato in 
forma congiunta dai Soci secondo le previsioni statutarie (art. 19 bis - 19 ter) e attraverso 
il comitato per l’indirizzo e il controllo strategico, composto da 7 membri scelti tra i 
rappresentanti legali pro-tempore degli enti soci in modo che siano rappresentate tutte le 

14 
 
realtà territoriali servite dalla società; il controllo analogo congiunto è esercitato anche 
attraverso l’adozione della convenzione parasociale tra i soci di Geas S.p.A., di durata 
pari alla durata della società, che regolamenta in modo puntuale la nomina degli 
amministratori e del comitato per l’indirizzo e il controllo strategico, la nomina del 
collegio sindacale della società e la gestione delle controversie in relazione alla 
interpretazione, validità ed esecuzione del patto (clausola compromissoria); e perché 
effettua oltre l’80% del proprio fatturato nello svolgimento di compiti a essa affidati dagli 
enti pubblici soci direttamente - enti pubblici. 
Con riguardo all’affidamento facendo ricorso al mercato, l’ente ritiene più conveniente 
l’affidamento diretto in house perché garantisce una gestione flessibile dei servizi, 
secondo un modello che anziché essere fisso e legato alle puntuali prescrizioni di un 
capitolato, può essere modificato e adeguato alle sopravvenienti e diverse esigenze 
dell’ente socio, in modo da massimizzarne efficacia e sostenibilità; consente di beneficiare 
degli alti standard qualitativi sia in termini di risorse umane che strumentali di cui 
dispone la società, per tutta la durata della fase di realizzazione dell’iniziativa; a fronte 
di un investimento limitato, il comune ha la possibilità di implementare il proprio ruolo 
di svolgimento del servizi oggetto di affidamento in una società pubblica in house, avendo 
la possibilità di incidere sulle decisioni finanziarie e gestionali strategiche relative 
all’attività sociale ai sensi degli articoli 19 bis, ter, quater e quinquies dello statuto.  
In considerazione di quanto sopra evidenziato, questa Sezione di controllo, dato atto 
della completezza e della adeguatezza degli approfondimenti condotti dalla 
Amministrazione, in ragione della consistenza della operazione societaria sottoposta a 
controllo di conformità, ritiene che il provvedimento in esame abbia assolto all’onere 
motivazionale richiesto dall’art. 5, comma 1, del TUSP anche con riguardo alle ragioni e 
alle finalità che giustificano l’acquisizione della partecipazione societaria, con 
conseguente affidamento diretto alla società in house di alcuni servizi strumentali al 
perseguimento delle finalità istituzionali del comune, sul piano della convenienza 
economica e della sostenibilità finanziaria, nonché di gestione diretta o esternalizzazione 
del servizio affidato, e sul piano della compatibilità della scelta con i principi di efficienza, 
di efficacia e di economicità dell’azione amministrativa. 

15 
 
3) 
  Compatibilità dell’intervento finanziario previsto con le norme dei Trattati 
europei e, in particolare, con la disciplina europea in materia di aiuti di Stato alle 
imprese. 
La deliberazione consiliare e la relazione allegata affermano in maniera apodittica che 
“L’intervento finanziario in oggetto risulta compatibile con i Trattati Europei e con la disciplina 
degli aiuti di Stato”. 
Tuttavia, dall’analisi del provvedimento e della relazione allegata non emergono 
elementi contrari all’asserita compatibilità comunitaria, anche in considerazione del 
valore economico della partecipazione da acquistare. 
4) 
 Adempimento delle prescrizioni contenute negli artt. 7 e 8 del TUSP. 
Il provvedimento in esame ha ad oggetto l’acquisto di una partecipazione societaria e, 
pertanto, ai sensi dell’art. 8, primo comma, del TUSP deve essere adottato secondo le 
modalità di cui all’art. 7, commi 1 e 2. 
Pertanto, questa Sezione osserva che l’atto deliberativo è stato adottato dall’organo 
competente, individuato dalla lettera c) del comma 1 dell’art. 7 cit. nel consiglio 
comunale, per le partecipazioni comunali, e, per le già indicate considerazioni, è stato 
redatto in conformità a quanto previsto dal comma 1 dell’art. 5 del TUSP.  
In conclusione, con riserva di ogni altra valutazione nell’esercizio delle ulteriori funzioni 
di controllo di questa Corte, e considerato che quanto accertato in questa sede, per i 
connotati propri di questo modulo di verifica, non attiene alla regolarità dei 
comportamenti sottostanti agli atti sottoposti al controllo di conformità, i quali potranno 
essere valutati nelle competenti sedi, il Collegio, ai sensi dei commi 3 e 4 dell’art. 5 del 
TUSP, come modificato dall’art. 11, comma 1, lett. a), punti 1) e 2), della legge 5 agosto 
2022, n. 118, ritiene che l’atto deliberativo del Consiglio comunale di Spormaggiore sia 
conforme a quanto disposto dai commi 1 e 2 dell’art. 5, nonché dagli articoli 4, 7 e 8 del 
TUSP. 
P.Q.M. 
la Corte dei conti, Sezione regionale di controllo per il Trentino-Alto Adige – sede di 
Trento, nelle considerazioni sopra esposte rende il parere di cui all’art. 5, commi 3 e 4, del 

16 
 
D.lgs. n. 175/2016 come modificato dall’art. 11, comma 1, lett. a), punti 1) e 2), della legge 
5 agosto 2022, n. 118, sulla deliberazione del Consiglio Comunale di Spormaggiore n. 8 
del 23 febbraio 2023, trasmessa l’8 maggio 2023.  
Copia della presente deliberazione sarà trasmessa, a cura del Direttore della Segreteria, 
al Sindaco del Comune di Spormaggiore e al Consiglio delle autonomie locali. 
Così deliberato , nella Camera di consiglio del 3 luglio 2023. 
 
           Il Relatore 
Cons. Gianfranco Bernabei 
 
Il Presidente  
Pres. Anna Maria Rita LENTINI 
 
 
Depositata in segreteria 
Il Dirigente 
Dott. Aldo PAOLICELLI
