1 
REPUBBLICA ITALIANA 
IN NOME DEL POPOLO ITALIANO 
LA CORTE DEI CONTI 
SEZIONE GIURISDIZIONALE PER LA LIGURIA 
In composizione monocratica nella persona del  
dott. Benedetto Brancoli Busdraghi 
ha pronunciato la seguente 
SENTENZA 
Sul ricorso iscritto al n. 21323 del registro di Segreteria, proposto da OMISSIS, 
rappresentato e difeso dall’avv. Rino Tortorelli; 
contro 
Istituto Nazionale della Previdenza Sociale, rappresentato e difeso dall’avv. 
Alberto Fuochi; 
Visti gli atti di causa; 
Uditi, nella pubblica udienza del 27 ottobre 2023, l’avv. Tortorelli, per il ricor-
rente, e l’avv. Marta Saccani, in sostituzione dell’avv. Fuochi, per l’Inps; 
Ritenuto in 
FATTO 
Il ricorrente ha riferito che, dopo aver prestato servizio come volontario VFP1 
nell’Esercito italiano con mansioni di autista, è stato arruolato nella Marina 
militare dal 13 gennaio 2009 in qualità di volontario in ferma prefissata e con 
la categoria N (nocchiere) e avrebbe volto incarichi presso le unità navali e a 
terra. 
Sent. n. 90/2023 

 
2 
Il disbrigo delle mansioni avrebbe comportato un importante impegno fisico, 
che avrebbe determinato alcune infermità. In particolare, sarebbero stati certi-
ficati, dal 2013 al 2019, episodi ricorrenti di lombo-sciatalgia e poi anterolistesi 
ed ernia discale L5-S1, con episodi ansiosi.  
In data 26 giugno 2020, la Commissione medico-ospedaliera di La Spezia 
(“C.M.O.”) ha giudicato il ricorrente permanentemente non idoneo al servizio 
militare incondizionato e idoneo al transito nelle corrispondenti aree civili del 
personale della Marina Militare per le seguenti patologie “A) sindrome ansioso 
depressiva B) conservata lordosi lombare sacro-orizzontalizzato, tendenza 
all’instabilità di L5-S1 con minima anterolistesi di L5-S1 con sospetta lisi ist-
mica… spondiloartrosi”. La prima patologia è stata dichiarata ascrivibile alla 
tabella A – VIII categoria e la seconda alla tabella B. 
In data 9 marzo 2019 (non depositata ma menzionata in atti), il ricorrente 
avrebbe chiesto il beneficio dell’equo indennizzo, previo accertamento della 
dipendenza da causa di servizio delle patologie lamentate. Nelle more della 
definizione di tale istanza, in data 9 dicembre 2020, il ricorrente ha riferito di 
essere transitato nelle aree civili del personale della Difesa, in accoglimento 
della domanda acquisita dal Ministero con prot. n. 14688 del 29 giugno 2020. 
Con decreto n. M_D GPREV CSE2021 0002224 11-10-2021, il Ministero 
della Difesa ha respinto le istanze di accertamento di dipendenza da causa di 
servizio e di concessione dell’equo indennizzo, anche alla luce del parere del 
Comitato di verifica per le cause di servizio del 22 settembre 2021 (adunanza 
n. 2487). In particolare, con riferimento al disturbo ansioso/depressivo, il Co-
mitato ha ritenuto trattarsi di “forma di nevrosi che si estrinseca con disturbi di 
somatizzazione attraverso i canali neuro-vegetativi, scatenata spesso da 

 
3 
situazioni contingenti che si innescano, di frequente, su personalità predispo-
sta” e non ha rinvenuto “documentate situazioni conflittuali relative al servizio 
idonee, per intensità e durata, a favorirne lo sviluppo”. Con riguardo alla di-
scopatia, il Comitato ha ricondotto la patologia “a fatti dismetabolico-degene-
rativi a livello delle articolazioni intervertebrali, in correlazione con l’usura 
conseguente al progredire dell’età, sull’insorgenza e decorso della quale non 
può aver nocivamente influito, neppure sotto il profilo concausale efficiente e 
determinante, il servizio prestato, nell’ambito delle mansioni di competenza e 
non caratterizzato da particolari e gravose condizioni di disagio”. 
Successivamente, in data 11 marzo 2022, uno specialista interpellato dal ricor-
rente ha sostenuto “la sussistenza del nesso di causa (o quanto meno di con-
causalità efficiente e determinante) tra il servizio svolto ed il complesso di in-
fermità documentato a carico della colonna vertebrale”; secondo il medesimo 
professionista, inoltre, la descrizione delle patologie ortopediche risulterebbe 
“non corrispondente alla documentazione agli atti e sottostimata” e il “com-
plesso invalidante” sarebbe attribuibile alla tabella A – categoria VIII. 
In date 2 maggio 2022 e 14 settembre 2022, il ricorrente ha chiesto all’Inps il 
riconoscimento del beneficio della pensione privilegiata. Tale istanza, tuttavia, 
non è stata accolta. 
Con ricorso depositato il 5 dicembre 2022, il ricorrente ha contestato la deci-
sione dell’Inps, lamentando la violazione e/o falsa applicazione dell’art. 64 
della l. n. 1092/1973 e dell’art. 11 del d.P.R. n. 461/2001. Nell’atto introdut-
tivo, si precisa che il parere del Comitato di verifica per le cause di servizio 
viene censurato “solo sotto il profilo medico legale attinente la patologia orto-
pedica” (sottolineatura presente nel ricorso). Detto parere non avrebbe tenuto 

 
4 
conto del materiale sanitario in atti e degli esiti degli accertamenti medico le-
gali demandati alla C.M.O. e dagli atti del giudizio emergerebbero vizi logici, 
con particolare riguardo alla riconduzione del processo degenerativo all’età, 
che non terrebbe conto della documentazione medica relativa al ricorrente, che, 
peraltro, fin dal 29 settembre 2017 è risultato affetto da “tendenza all’instabi-
lità di L5 su S1 con minima anterolistesi di L5 su S1 con sospetta lisi istmica”. 
Il Comitato, inoltre, richiamerebbe solo parte della diagnosi della Commis-
sione medica, disattendendo il riferimento agli ulteriori esami e visite acquisiti.  
Sarebbe, poi, illegittimo fondare il parere sulla mancanza di “particolari e gra-
vose condizioni di disagio” sopportate dal ricorrente, giacché i fatti di servizio 
dai quali può dipendere un’infermità o la perdita dell’integrità fisica sono 
quelli derivanti dall’adempimento degli obblighi di servizio. Infine, nessun ri-
ferimento sarebbe stato fatto alle attività “usuranti” svolte dal ricorrente e alle 
sue particolari condizioni di salute. 
Il ricorrente ha, dunque, chiesto, “previo, ove ritenuto, annullamento e/o di-
sapplicazione del decreto del Ministero della Difesa n.M_D GPREV CSE2021 
0002224 11-10-2021con il quale era stata respinta l’istanza di dipendenza da 
causa di servizio, con ogni atto ad esso presupposto e/o preparatorio e/o di 
esecuzione e in particolare del parere del CVCS n.586832020 del 22.09.2021”, 
di “accertare e dichiarare che la patologia da cui è affetto e definita conservata 
lordosi lombare sacro orizzontalizzato, tendenza all’instabilità di L5-S1 con 
minima anterolistesi di L5-S1 con sospetta lisi istmica spondilo artrosi trova 
causa o concausa efficiente e determinante” nei fatti di servizio; in conse-
guenza, è stato, altresì, chiesto di accertare e dichiarare il diritto di parte attrice 
a ottenere il trattamento pensionistico di pensione privilegiata ordinaria tabella 

 
5 
A – VIII categoria, con decorrenza dal 2 maggio 2022, in cumulo con il tratta-
mento stipendiale in godimento, con condanna dell’Inps alla corresponsione 
dell’assegno economico di pensione privilegiata ordinaria, oltre ad arretrati, 
interessi legali e rivalutazione monetaria, con vittoria di spese. 
In via istruttoria, è stato chiesto di ordinare all’Inps e/o al Ministero della Di-
fesa di produrre in giudizio il fascicolo amministrativo, nonché di “disporsi 
collaudo medico legale sulla persona del ricorrente ai fini dell’accertamento di 
dipendenza da (con)causa di servizio della lamentata patologia”. 
Con ordinanza del 26 maggio 2023, n. 21, in considerazione del fatto che il 
ricorrente ha chiesto l’annullamento anche delle determinazioni del Ministero 
della Difesa, che non era parte del giudizio, è stata disposta l’integrazione del 
contraddittorio nei confronti di tale Amministrazione. 
In data 28 settembre 2023, si è costituito in giudizio il Ministero, eccependo il 
difetto di giurisdizione di questa Corte in relazione al decreto emesso dal Mi-
nistero, giacché l’accertamento della dipendenza della causa di servizio rica-
drebbe nella giurisdizione del giudice amministrativo. 
Inoltre, l’Amministrazione ha sostenuto il proprio difetto di legittimazione pas-
siva e chiesto l’estromissione dal giudizio, per mancanza di competenza in re-
lazione alla determinazione e alla concessione del trattamento pensionistico 
invocato e per la propria estraneità ai fatti. 
Il Ministero ha, altresì, rappresentato che il ricorrente è stato dichiarato non 
idoneo per una patologia diversa dalla discopatia. In ogni caso, l’organo di 
consulenza avrebbe espresso la propria valutazione in sede collegiale sulla 
base dei precedenti di servizio del ricorrente, rilevando tra l’altro l’assenza di 
accadimenti di portata tale da determinare l’insorgenza della patologia. Lo 

 
6 
stesso interessato sarebbe stato fatto oggetto di particolare tutela negli impieghi 
assegnati. 
Anche la valutazione del Comitato di Verifica, in quanto espressione di discre-
zionalità tecnica, sarebbe insindacabile da parte dell’Amministrazione, che 
avrebbe l’obbligo di conformarvisi, fatta salva la verifica della legittimità dei 
giudizi resi sotto il profilo della logicità e coerenza delle risultanze, nonché 
dell’attendibilità dei criteri di indagine adottati. Secondo l’Amministrazione, 
però, nella fattispecie tutti gli atti sarebbero adeguatamente motivati e non con-
sterebbero vizi, né situazioni eccezionali o eccedenti il normale servizio, che 
possano aver influito – anche solo in forma concausale – sull’insorgenza 
dell’infermità. Né il ricorrente avrebbe assolto all’onere di dimostrare la ricon-
ducibilità della patologia a causa di servizio. 
L’Amministrazione ha, quindi, concluso chiedendo di dichiarare il difetto di 
giurisdizione di questa Corte, il proprio difetto di legittimazione passiva, o, in 
ogni caso, di rigettare il ricorso, con vittoria di spese quantificate forfettaria-
mente in euro 1.000,00. 
In data 9 ottobre 2023, si è costituito in giudizio l’Inps, che, nel sottolineare di 
essere tenuto ad attenersi alle determinazioni del Comitato di Verifica, ha chie-
sto di respingere il ricorso con vittoria di spese, riservandosi ogni ulteriore di-
fesa in caso di C.T.U. medico-legale. 
All’udienza del 27 ottobre 2023, le parti menzionate in epigrafe hanno con-
cluso come in atti. L’avv. Tortorelli ha, tra l’altro, sottolineato che la patologia 
non potrebbe essere ricondotta al trascorrere del tempo, attesa la giovane età 
del ricorrente. 
Considerato in  

 
7 
DIRITTO 
1. Deve in primo luogo essere rigettata l’eccezione di difetto di giurisdizione 
sollevata dal Ministero della Difesa in relazione alla giurisdizione di questa 
Corte.  
Ai sensi dell’art. 1, comma 2, c.g.c. e dell’art. 13 del R.D. n. 1214/1934, la 
Corte dei conti ha, tra l’altro, giurisdizione in materia di pensioni a carico dello 
Stato; tale giurisdizione comprende, pacificamente, anche i ricorsi in materia 
di pensione privilegiata (ex multis, Cass., SS.UU., ord. n. 24005/2023). 
Nell’ambito di tale giurisdizione per materia, rientrano anche gli accertamenti 
incidentali relativi allo stato di fatto e agli atti che hanno portato al diniego 
della pensione, comprese le determinazioni del Ministero della Difesa. 
2. Deve, altresì, essere rigettata l’istanza di estromissione dal giudizio presen-
tata dal Ministero della Difesa. 
Nella fattispecie, è pur vero che il Ministero non sarebbe l’ente preposto 
all’erogazione della pensione invocata dal ricorrente. Tuttavia, l’art. 160 bis, 
comma 1, c.g.c. dispone che “il giudice, quando ritiene che vi siano persone 
interessate ad opporsi al ricorso, ordina l’integrazione del contraddittorio”. 
Poiché il ricorrente ha chiesto, tra l’altro, l’annullamento di un provvedimento 
ministeriale, sussiste comunque un interesse del Ministero a opporsi al ricorso. 
Per tale motivo, l’istanza di estromissione deve essere respinta. 
3. Nel merito, ai sensi dell’art. 64 del d.P.R. n. 1092/1973, “il dipendente sta-
tale che per infermità o lesioni dipendenti da fatti di servizio abbia subito me-
nomazioni dell’integrità personale ascrivibili a una delle categorie della tabella 
A annessa alla legge 18 marzo 1968, n. 313, ha diritto alla pensione privilegiata 
qualora dette menomazioni lo abbiano reso inabile al servizio”. Il comma 

 
8 
successivo precisa che “fatti di servizio sono quelli derivanti dall’adempimento 
degli obblighi di servizio.  Per gli stessi effetti, le infermità o le lesioni si con-
siderano dipendenti da fatti di servizio solo quando questi ne sono stati causa 
ovvero concausa efficiente e determinante”. 
La pensione privilegiata è volta a compensare il dipendente che, a causa del 
servizio svolto, abbia subito una menomazione che preclude il proseguimento 
del rapporto lavorativo. Per questo motivo, il legislatore richiede che gli eventi 
morbosi siano i) inabilitanti nella misura della tabella A e ii) riconducibili al 
servizio. A tal fine, tuttavia, non è sufficiente che le patologie si siano verifi-
cate durante la prestazione del servizio, ma occorre un apporto causale quali-
ficato, id est “efficiente e determinante” (cfr. ex multis, Corte dei conti, Sez. 
Giur. Liguria, n. 103/2021; Sez. Giur. Campania, nn. 533/2020 e 369/2021; 
Sez. Giur. Puglia, n. 167/2021). 
In tema di causa di servizio, la concausa può ritenersi efficiente quando “con-
nota la genesi della malattia (rapporto di causa ed effetto) mentre si qualifica 
determinante, allorché i fatti di servizio assurgano […] a ruolo di elementi pre-
ponderanti ed idonei ad influire sul determinismo del male, nel senso che in 
loro difetto questo non sarebbe insorto o non si sarebbe aggravato” (Cons. 
Stato, Sez. II, n. 1244/2020, e Sez. IV, n. 1471/2006). Nella nozione di con-
causa efficiente e determinante di servizio “possono farsi rientrare soltanto fatti 
ed eventi eccedenti le ordinarie condizioni di lavoro, gravosi per intensità e 
durata, che vanno necessariamente documentati, con esclusione, quindi, delle 
circostanze e condizioni del tutto generiche, quali inevitabili disagi, fatiche e 
momenti di stress, che costituiscono fattore di rischio ordinario in relazione 
alla singola tipologia di prestazione lavorativa” (Cons. Stato, Sez. II, n. 

 
9 
420/2021, nonché Sez. III, n. 4774/2018, e Sez. IV, n. 4266/2017). 
Deve essere esclusa la dipendenza da causa di servizio quando “siano mancati 
eventi con caratteristiche di spiccata gravosità, faticosità o traumaticità tali da 
inserirsi nel processo di ingravescenza della infermità” (Corte dei conti, Sez. 
Giur. Liguria, n. 176/2021; Sez. Giur. Lombardia, n. 496/1996). 
4. Il ricorso deve essere rigettato per l’assorbente ragione che non consta la 
riconducibilità a causa di servizio di una patologia ascrivibile alla tabella A o 
comunque assimilabile a tali infermità. 
4.1. Con riguardo allo stato ansioso depressivo, sebbene tale patologia sia stata 
dichiarata ascrivibile alla tabella A, non ne consta l’attribuibilità a causa di 
servizio, né il ricorrente ha fornito chiarimenti al riguardo. 
Del resto, lo stesso atto introduttivo precisa espressamente che il parere del 
Comitato di verifica per le cause di servizio del 22 settembre 2021, adunanza 
n. 2487, viene censurato unicamente con riguardo alla patologia ortopedica e 
quindi la non riconducibilità al servizio della patologia depressiva deve in ogni 
caso ritenersi pacifica e non contestata. 
Pertanto, in mancanza di riconducibilità a causa di servizio, tale patologia non 
dà titolo per il trattamento pensionistico invocato. 
4.2. Con riferimento alla patologia discale, difetta, in primo luogo, il requisito 
della gravità. 
Al termine dei propri accertamenti, la Commissione medica ha, infatti, riscon-
trato “piccola discopatia erniaria del rachide lombo-sacrale (L5-S1) in assenza 
di danno neurogeno, in minimo grado antero-listesi e spondilosi” nonché “di-
sturbi di altri dischi vertebrali”. La Commissione ha conseguentemente consi-
derato, per tipologia e gravità, che la patologia menzionata dal ricorrente 

 
10 
(“conservata lordosi lombare sacro-orizzontalizzato, tendenza all’instabilità di 
L5-S1 con minima anteroloistesi di L5-S1 con sospetta lisi istmica spondiloar-
trosi”) fosse ascrivibile alla tabella B. Pertanto, in ogni caso, la patologia non 
è risultata di gravità tale da consentire il riconoscimento della pensione privi-
legiata. 
Le conclusioni della C.M.O. sul punto risultano in linea con gli esami clinici 
depositati in atti dal ricorrente, che denotano p.e. “lieve” spondilolistesi (visita 
ortopedica dell’ASL CN1 del 31 gennaio 2018 – sebbene la successiva visita 
del 19 febbraio 2018 abbia riscontrato genericamente “lombalgia cronica in 
spondilolistesi di L5 da verosimile lisi istmica”, senza specificarne la gravità) 
o spondilolisi di L5 con “minima” spondilolistesi, seppur “lievemente” ingra-
vescente (referto RX dell’ASL CN1 del 6 febbraio 2018, menzionato anche 
nel verbale della C.M.O.), “piccola ernia discale” e “riduzione della curva lor-
dosi lombare nelle condizioni di esecuzione dell’esame, con millimetrico di-
sallineamento metamerico murale posteriore L5S1 […]” (referto RM dell’ASL 
5 Spezzino del 9 marzo 2019, menzionato anche nel verbale della C.M.O.). 
Anche la successiva elettromiografia evidenzia soltanto una sofferenza neuro-
gena “di grado moderato”, in assenza di segni di denervazione in atto, in rela-
zione al muscolo gastrocnemio mediale bilateralmente e al muscolo tibiale an-
teriore destro (referto dell’ASL5 Spezzino dell’8 gennaio 2019). 
Il giudizio sulla gravità non viene puntualmente confutato da parte attrice, che 
si limita a generiche contestazioni. Lo stesso parere del consulente di parte 
dell’11 marzo 2022 è del tutto apodittico in relazione alla gravità della patolo-
gia, ritenendo genericamente che essa sia sottostimata e che il complesso inva-
lidante sia ascrivibile alla tabella A – cat. VIII (affermazione che risulta, 

 
11 
invero, ovvia, considerando che già la patologia psichica non riconducibile al 
servizio, isolatamente considerata, è stata ascritta alla tabella A). Mancano 
puntuali deduzioni che portino a ipotizzare un’errata o incompleta valutazione 
in relazione alla patologia ortopedica da parte della C.M.O. e degli altri spe-
cialisti che hanno visitato il ricorrente – in parte menzionati nella stessa perizia 
di parte. 
Non constano, dunque, elementi sufficienti per revocare in dubbio la corret-
tezza del giudizio, degli atti antecedenti e di quelli consequenziali. Alla luce 
degli atti di causa, la valutazione della C.M.O., che ha ritenuto la patologia 
ortopedia non ascrivibile alla tabella A, risulta, al contrario, condivisibile. 
Né l’ascrivibilità alla categoria A potrebbe essere considerata implicita 
nell’inabilità. Lo stesso verbale della C.M.O. attribuisce, infatti, il giudizio di 
inabilità permanente prevalentemente alla patologia psichica e dunque tale va-
lutazione non consente di inferire nulla sull’ascrivibilità della patologia orto-
pedica alla tabella A anziché alla tabella B. 
Inoltre, la riconducibilità della patologia a fatti di servizio permane indimo-
strata. 
Il ricorrente, dunque, non risulta aver assolto al proprio onere probatorio in 
relazione al possesso dei requisiti posti dal d.P.R. n. 1092/1973. 
4.3. Non sarebbe, d’altra parte, possibile compensare la carenza dell’impianto 
probatorio tramite consulenza tecnica d’ufficio, stante il principio della do-
manda e di disponibilità delle fonti di prova. La C.T.U. è, infatti, non è una 
prova vera e propria (cfr. Cass. n. 996/1999), bensì un mezzo istruttorio, non-
ché uno strumento di valutazione di fatti già acquisiti altrimenti (Cass. n. 
3351/1987). 

 
12 
Come già rilevato anche dalla giurisprudenza di questa corte (Sez. Giur. Cala-
bria, n. 14/2022; Sez. Giur. Liguria, n. 30/2022), la C.T.U. non può essere uti-
lizzata per esonerare la parte dal fornire la prova di quei fatti che, in base ai 
principi che regolano l’onere della prova, deve dimostrare il soggetto che fa 
valere la pretesa (cfr., altresì, Cass., n. 4755/1999). 
5. Per quanto precede, il ricorso deve essere rigettato. 
6. Con riferimento alle spese, non vi è luogo a provvedere su quelle di giusti-
zia, per via del principio di gratuità posto, per le cause previdenziali, dall’art. 
10 della l. n. 533/1973, a cui la giurisprudenza di questa Corte attribuisce ca-
rattere di generalità (ex multis, Sez. I Giur. Centr. d’Ap., n. 76/2016). 
Con riferimento alle spese di lite, deve essere respinta l’istanza di condanna 
presentata dal Ministero, in quanto quest’ultimo è comparso in giudizio ai sensi 
dell’art. 158 c.g.c. avvalendosi di propri dipendenti, in relazione ai quali difetta 
la qualità di avvocato (cfr., ex multis, Cass., Sez. VI, ord. n. 27444/2020; Cass., 
Sez. II, nn. 8413/2016 e 11389/2011; Corte dei conti, Sez. Giur. Liguria, n. 
197/2021). Sarebbero liquidabili in favore dell’ente le spese, diverse da quelle 
generali, concretamente affrontate in giudizio, ma non risulta alcuna nota 
spese, né può essere sufficiente la determinazione forfettaria effettuata nella 
comparsa di costituzione. Pertanto, nei confronti del Ministero, le spese de-
vono essere compensate. 
Nei confronti dell’Inps, invece, ai sensi dell’art. 31 c.g.c., le spese di lite se-
guono la soccombenza e sono liquidate in dispositivo, ma vengono parzial-
mente compensate in considerazione della peculiarità della questione, in cui 
l’Inps ha, peraltro, omesso di dare riscontro all’istanza amministrativa. 
P.Q.M. 

 
13 
la Corte dei conti, Sezione giurisdizionale per la Regione Liguria, definitiva-
mente pronunciando, disattesa ogni contraria istanza, azione, deduzione ed ec-
cezione: 
- 
Rigetta il ricorso; 
- 
Condanna il ricorrente alle spese di lite nei confronti dell’Inps, liqui-
dandole in euro 500,00 (cinquecento/00) onnicomprensivi; 
- 
Compensa le spese nei confronti del Ministero della Difesa; 
- 
Manda in Segreteria per gli adempimenti di rito. 
Così deciso in Genova, nella camera di consiglio del 27 ottobre 2023. 
 
IL GIUDICE 
 
Benedetto Brancoli Busdraghi 
(firmato digitalmente) 
 
Il Giudice, ravvisati gli estremi per l’applicazione dell’art. 52, comma 2, del 
d.lgs. n. 196/2003, dispone che, a cura della Segreteria, venga apposta l’anno-
tazione di cui all’art. 52, comma 3, del d.lgs. n. 196/2003 nei riguardi del ri-
corrente. 
 
IL GIUDICE 
 
Benedetto Brancoli Busdraghi 
(firmato digitalmente) 
 Depositato in Segreteria il 6 novembre 2023
