REPUBBLICA ITALIANA 
In Nome del Popolo Italiano 
La Corte dei Conti 
Sezione Giurisdizionale d’Appello per la Regione Siciliana 
composta dai signori magistrati: 
dott. Vincenzo Lo Presti 
 
 
 
 
         Presidente 
dott. Salvatore Chiazzese  
 
 
 
        Consigliere 
dott. Guido Petrigni  
 
 
 
 
        Consigliere 
dott. Giuseppe Colavecchio 
 
 
     Consigliere relatore 
dott. Francesco Albo 
 
 
 
 
        Consigliere 
ha pronunciato la seguente 
SENTENZA N.65/A/2023 
nel giudizio di revocazione, in materia di responsabilità amministrativa, 
iscritto al n. 6841 del registro di segreteria, depositato in data 
22/2/2023, promosso da 
- omissis, nato a omissis il omissis, rappresentato 
e difeso dall’avv. omissis, giusta procura in atti, ed 
elettivamente domiciliato presso il suo studio in omissis, via 
omissis; 
nei confronti di 
- Ufficio di procura generale presso la Sezione giurisdizionale d’appello 
della Corte dei conti per la Regione Siciliana; 
- Procura regionale presso la Sezione giurisdizionale della Corte dei 
conti per la Regione Siciliana; 
avverso 

 
 
2
la sentenza n. 216 del 2022, emessa da questa Sezione giurisdizionale 
d’appello della Corte dei conti per la Regione Siciliana e depositata in 
data 28/12/2022. 
Letti gli atti ed i documenti di causa. 
Uditi, nella pubblica udienza del 23/11/2023, l’avv. Giuseppe 
Impiduglia in sostituzione dell’avv. Massimiliano Cassibba per 
Randazzo Vincenzo e il pubblico ministero dott.ssa Maria Rosa 
Carlotti, vice procuratore generale. 
 
Ritenuto in 
FATTO 
 
1. La Procura regionale presso la Sezione giurisdizionale della 
Corte dei conti per la Regione Siciliana, con atto di citazione depositato 
in segreteria in data 15/11/2021, conveniva in giudizio Randazzo 
Giuseppe, titolare dell’omonima ditta individuale, per essere 
condannato, in favore della Regione Siciliana, al pagamento della 
somma di euro 317.953,99, oltre interessi legali, rivalutazione 
monetaria e spese di giustizia, queste ultime a favore dello Stato, per 
avere indebitamente percepito contributi pubblici nell’ambito della 
misura 121 (“Ammodernamento delle aziende agricole”) del 
programma di sviluppo rurale (P.S.R.) Sicilia 2007/2013, finanziato dal 
FEASR; tale misura prevedeva, per le imprese agricole ricadenti in 
zone svantaggiate, ai sensi dell’articolo 36, lettera a) del regolamento 
(CE) n. 1698 del 2005 del Consiglio del 20 settembre 2005, un regime 
di sostegno per il loro ammodernamento, pari al 50% del costo 
dell’investimento ritenuto ammissibile, mentre il restante 50% doveva 

 
3
essere finanziato con il capitale privato proprio. 
 
2. La locale Sezione territoriale, con la sentenza n. 417 del 2022, 
dopo avere ritenuto che l’amministrazione danneggiata fosse 
l’A.G.E.A., accoglieva integralmente la domanda attorea. 
 
3. Questa Sezione giurisdizionale d’appello, con la sentenza n. 
216 del 2022, rigettava i motivi di doglianza proposti da Randazzo 
Giuseppe e confermava la sentenza di primo grado. 
 
3.1. In particolare, con riferimento alle questioni preliminari 
poste dall’appellante: 
- rigettava l’eccezione di difetto di giurisdizione; 
- rigettava la richiesta di sospensione del giudizio contabile in attesa 
della conclusione di quello penale; 
- riteneva non sussistente la violazione del principio del ne bis in idem, 
nonostante l’A.G.E.A., con il processo verbale di constatazione del 
20/12/2021 della Guardia di finanza, redatto ai sensi dell’articolo 3 della 
legge n. 898 del 1986, e l’Agenzia delle entrate, con gli avvisi di 
accertamento emessi, avevano avviato il recupero delle somme 
inerenti ai fatti di causa; 
- rigettava l’eccezione di improcedibilità dell’azione contabile per 
l’intervenuto sequestro conservativo finalizzato alla confisca, disposto, 
ai sensi dei commi 1 e 2 dell’articolo 321 del codice penale, dal giudice 
delle indagini preliminari presso il Tribunale di Termini Imerese, con 
decreto del 3/9/2018. 
 
3.2. Nel merito, questa Sezione, rigettata la richiesta di nomina 
di un consulente tecnico d’ufficio, confermava le conclusioni cui era 

 
 
4
giunto il giudice di prime cure che aveva condannato Randazzo 
Giuseppe per avere realizzato l’investimento oggetto di causa, 
consistente nell’ammodernamento della propria azienda agricola, 
ubicata in Valledolmo, omettendo di utilizzare le risorse proprie nella 
misura prevista dal bando, ovverosia in misura pari al 50% dell’importo 
del finanziamento ricevuto, e ciò contabilizzando, fraudolentemente, 
costi superiori a quelli effettivamente sopportati nel seguente modo: 
- attraverso la sovrafatturazione dei lavori realizzati dalla ditta 
individuale del fratello Randazzo Vincenzo, pari ad euro 486.729,52; 
- attraverso la sovrafatturazione delle forniture da parte della ditta 
F.T.S. s.n.c. di Romeo S.re & C., pari ad euro 148.600,00. 
 
I maggiori costi contabilizzati erano stati, poi, restituiti dalle 
suddette aziende a Randazzo Giuseppe attraverso diverse operazioni 
bancarie, poste in essere anche con il fratello Vincenzo, 
dettagliatamente indicate nell’atto di citazione e, soprattutto, nella 
relazione prot. n. 115480 del 25/2/2019 della Guardia di finanza, 
riversata nel fascicolo processuale. 
 
3.3. Questa Sezione, inoltre, con riferimento alla ditta Randazzo 
Vincenzo, fratello dell’appellante e beneficiario di altro contributo 
comunitario agricolo, che aveva fatturato a Randazzo Giuseppe la 
costruzione di un capannone/deposito per euro 486.729,52, 
evidenziava: 
- nell’arco temporale di realizzazione dell’investimento (gennaio 
2016/giugno 2017), la ditta in questione aveva avuto alle dipendenze 
un solo operario edile, per un costo complessivo di euro 9.454,30; 

 
5
- la medesima ditta aveva acquistato beni e manodopera da terzi per 
euro 80.011,51, acquisto che non giustificava i lavori fatturati a 
Randazzo Giuseppe per euro 486.729,52; 
- c’era stata una restituzione di rilevanti somme di denaro da Randazzo 
Vincenzo a Randazzo Giuseppe e viceversa, e ciò anche a prova del 
sovrapprezzo pagato, come indicato nelle tabelle 1 e 2 della sentenza 
impugnata. 
 
3.3.1. Randazzo Giuseppe sosteneva che la ditta Randazzo 
Vincenzo, cui si era rivolto per la costruzione del capannone, era anche 
un’impresa edile, come si evinceva dalla visura camerale, e, pertanto, 
poteva svolgere lavori di costruzione, avendo manodopera alle proprie 
dipendenze. 
 
Tale generica doglianza, però, ad avviso di questa Sezione non 
scalfiva né la contestazione contenuta nell’atto di citazione, né il capo 
della sentenza di primo grado che l’aveva ritenuta provata, essendo 
pacifico, al di là delle risultanze della visura camerale, che la ditta 
Randazzo Vincenzo non possedesse un’organizzazione propria per 
realizzare lavori edili e che tale ditta avesse sovrafatturato i lavori svolti 
a Randazzo Giuseppe anche alla luce del forte disallineamento tra le 
fatture di vendita e di acquisto (a fronte di lavori fatturati per euro 
486.729,52, i costi sopportati erano stati pari ad euro 80.011,51). 
 
3.3.2. Randazzo Giuseppe, poi, sosteneva che i passaggi di 
denaro, sulla cui base era stata anche ritenuta provata la 
sovrafatturazione, avrebbero dovuto essere ritenuti giustificati dai 
plurimi rapporti economici intrattenuti con il fratello Vincenzo e il padre 

 
 
6
Rosario, riguardanti sia la concessione di prestiti infruttiferi, sia il 
pagamento di acconti di prezzo per la stipula di contratti preliminari di 
vendita, circostanza quest’ultima che aveva anche riguardato i rapporti 
intercorrenti tra il fratello Vincenzo e le ditte Leone Costruzioni di Leone 
Salvatore & C. e Zetazoo s.r.l. 
 
Anche tale assunto difensivo non era condiviso da questa 
Sezione poiché le compravendite immobiliari con i familiari e con le 
ditte Leone Costruzioni di Leone Salvatore & C. e Zetazoo s.r.l. 
riguardavano la stipula di contratti preliminari di vendita, solo alcuni 
registrati e a cui non era seguita la stipula di quelli definitivi entro il 
termine di cui al comma 3 dell’articolo 2645-bis, con il conseguente 
venie meno dell’effetto di prenotazione previsto dal comma 1. 
 
La difesa si limitava a sostenere che tale questione riguardava, 
esclusivamente, i rapporti civilistici delle parti, ma tale giustificazione 
non era condivisa da questa Sezione poiché appariva contrario ad ogni 
logica comune che alla stipula di molteplici contratti preliminari, tra 
l’altro coevi con i procedimenti amministrativi volti ad ottenere gli aiuti 
comunitari, seguisse il pagamento di sostanziosi acconti sul prezzo da 
parte dell’acquirente senza alcuna trascrizione presso la conservatoria 
dei registri immobiliari; parimenti appariva anomalo che per quelli 
trascritti non fosse seguita la stipula de contratti definitivi entro il 
termine indicato dalla legge, con la perdita della garanzia 
espressamente ivi prevista; appariva, poi, ancora più anomalo che 
l’acquirente, che aveva versato congrui anticipi di prezzo, non si fosse 
attivato giudiziariamente, neanche a distanza di molti anni, per 

 
7
ottenere la stipula dei contratti definitivi. 
 
3.3.3. Per quanto riguardava, invece, i prestiti tra i familiari 
questa Sezione dava atto che: 
- erano avvenuti sempre nell’arco temporale in cui era stato aperto il 
procedimento 
amministrativo 
riguardante 
l’aiuto 
economico 
comunitario oggetto del giudizio; 
- erano avvenuti a distanza di tempo molto ravvicinata, alcuni 
addirittura di qualche giorno; 
- erano stati qualificati come “infruttiferi” e non erano stati 
accompagnati da alcuna garanzia; 
- Randazzo Giuseppe aveva effettuato i bonifici al fratello Vincenzo 
solo dopo avere ottenuto la provvista dalla ditta Leone Costruzioni. 
 
Per il collegio giudicante, dunque, sebbene nessuna norma 
vietasse che il beneficiario di aiuti economici, di cui alla misura 121 del 
programma di sviluppo rurale della Regione Siciliana 2007/2013, 
potesse ricorrere a prestiti dei parenti per apportare risorse proprie al 
fine di realizzare l’investimento, l’insieme degli elementi di cui sopra 
denotava, con la pregnanza e la forza di cui all’articolo 2729 del codice 
civile, che le operazioni poste in essere fossero fittizie, volte a 
giustificare flussi finanziari per creare apparenti provviste di capitale 
proprio. 
 
3.4. Un’ulteriore contestazione riguarda le forniture di una 
trattrice agricola, di una caricatrice, di una rotopressa e di una barra 
falciante a Randazzo Giuseppe da parte della ditta F.T.S. s.n.c. di 
Romeo S.re & C., forniture fatturate per complessivi euro 148.600,00 

 
 
8
(I.V.A. esclusa), ed acquistate da quest’ultima per euro 91.425,97 
(I.V.A. esclusa), con restituzione del sovraprezzo, al netto dell’I.V.A., 
nel mese di giugno 2016, tramite il fratello Vincenzo, con un bonifico 
con la causale “restituzione prestito infruttifero”; Randazzo Vincenzo, 
a sua volta, per giustificare l’entrata economica poneva in essere 
un’operazione di vendita fittizia con F.T.S. s.n.c. di Romeo S.re & C. di 
un’altra trattrice agricola per un importo di euro 50.000,00, trattrice che 
detta società, nel 2013, aveva concesso in locazione finanziaria al 
citato Randazzo Vincenzo per l’importo di euro 55.163,03, con un 
valore di riscatto, a dicembre 2016, di euro 551,64. 
 
L’appellante, a fronte di tali puntuali contestazioni, contenute 
nella sentenza impugnata, che denotavano la ricorrenza di una 
pluralità di elementi, volti a dimostrare, anche in questo caso, la 
sovrafatturazione e la restituzione del sovraprezzo tramite il fratello 
Vincenzo, non forniva alcuna ricostruzione alternativa lecita della 
vicenda, limitandosi, del tutto genericamente, a sostenerne la liceità. 
 
4. Randazzo Giuseppe, avvalendosi del patrocinio dell’avv. 
Massimiliano Cassibba, con il ricorso, depositato in data 22/2/2023, 
chiedeva, ai sensi dell’articolo 202, lettera f), del decreto legislativo n. 
174 del 2016, la revocazione della predetta sentenza n. 216 del 2022, 
fondata “su un erroneo convincimento, frutto di una errata ricostruzione 
dei fatti di giudizio”; conseguentemente, chiedeva il rigetto delle 
domande del pubblico ministero, contenute nell’atto di citazione, e in 
via subordinata, di “ridurre il risarcimento come quantificato dalla 
procura regionale”, previa nomina di un consulente tecnico d’ufficio. 

 
9
 
4.1. La sentenza impugnata avrebbe ritenuto “insussistente un 
fatto incontrovertibilmente sussistente, ossia, l’intervenuta confisca […] 
delle somme di denaro o ogni genere di beni intestati o cointestati o 
comunque riconducibili al Vincenzo [rectius Giuseppe] sino alla 
concorrenza di euro 1.242.150,01 oltre euro 132.500,00”, disposta dal 
Tribunale di Termini Imerese, con la sentenza n. 2227 del 2022, 
emessa 30/11/2022, le cui motivazione non risultava ancora 
depositata. 
 
In particolare, la confisca comportava l’impossibilità di eseguire 
la sentenza di condanna contabile sul complesso aziendale confiscato; 
qualora, invece, l’esecuzione fosse stata eseguita su altri beni vi 
sarebbe stata una illegittima duplicazione di pagamento. 
 
4.2. La sentenza di questa sezione, inoltre, avrebbe “ritenuto 
insussistente un fatto incontrovertibilmente sussistente, ossia, il fatto 
che siano state provate in giudizio documentalmente le intervenute 
transazioni ritenute dalla Procura illecite/inesistenti e cristallizzate nella 
relazione della GDF prot. 23031/18 del 15/1/2018 nonostante gli 
accertamenti intervenuti in sede penale successivamente a tale data”. 
 
Il ricorrente, quindi, indicava i capi della sentenza frutto di errore 
di fatto: 
- il passaggio di denaro con la ditta Vincenzo Randazzo per i lavori 
concernenti il capannone/deposito per euro 486.729,52, tenuto conto 
che dalla visura camerale la ditta in questione risultava essere titolare 
di impresa edile attiva, con manodopera alle proprie dipendenze, i cui 
dipendenti avevano testimoniato nel processo penale; inoltre, dal 

 
 
10 
processo penale, era emerso che lavorava in regime di subappalto con 
la ditta Leone Costruzioni; 
- il passaggio di denaro con il padre Rosario e il fratello Vincenzo 
trovavano la loro giustificazione in plurimi rapporti economici 
riguardanti la vendita di terreni in comproprietà, nonché la concessione 
di prestiti infruttiferi, dal 2012 al 2015, al fratello Vincenzo per euro 
650.000,00 circa, in parte restituiti; 
- il passaggio di denaro con la ditta Leone Costruzioni e la ditta Zatazoo 
era giustificato dalla stipula di contratti preliminari di vendita, con il 
versamento di acconti sul prezzo, mentre la mancata stipula dei 
contratti definitivi riguardava il solo piano civilistico; 
- le macchine agricole vendute dalla ditta F.T.S. erano state acquistate 
ad un prezzo di mercato dichiarato congruo; per la difesa “la 
circostanza che il Vincenzo, cedente un bene alla FTS, tra le tante 
operazioni economiche intrattenute col fratello, abbia versato un 
importo per prestito infruttifero pari all’importo incassato dalla FTS al 
netto dell’iva, non può comportare, inequivocabilmente, che esso 
importo fosse, come sostenuto dalla GDF, il sovrapprezzo delle fatture 
pagate dal Giuseppe alla TFS per l’acquisto de quo”. 
 
4.3. Inoltre, per parte attrice, dalle dichiarazioni degli ispettori 
I.P.A. e del consulente tecnico di parte dott. Muscato, rese nel 
procedimento penale n. 404/2020, emergeva che: il prezziario delle 
opere pubbliche era più remunerativo del 20% circa rispetto a quello 
relativo alle opere agricole; i prezzi dei materiali e dei beni acquistati 
da terzi, nonché delle lavorazioni eseguite erano assolutamente 

 
11
congrui alle fatture emesse e pagate; il valore dei terreni 
compravenduti tra le parti era congruo rispetto ai valori di mercato; le 
fatture emesse e pagate erano state correttamente contabilizzate; le 
opere erano state realizzate conformemente agli elaborati tecnici, 
depositati in seno alla richiesta di aiuto comunitario. 
 
5. Questa Sezione, con ordinanza n. 6 del 2023, rigettava 
l’istanza cautelare proposta ai sensi dell’articolo 205, comma 1, del 
decreto legislativo n. 174 del 2016. 
 
6. L’Ufficio di procura generale presso questa Sezione 
giurisdizionale d’appello, nelle articolate conclusioni depositate in data 
16/5/2023, chiedeva che il ricorso per revocazione fosse dichiarato 
inammissibile; all’uopo, sosteneva che i motivi di ricorso non 
rientrassero nella casistica riguardante l’errore di fatto poiché 
coinvolgevano 
l’attività 
valutativa 
dell’organo 
decidente; 
ciò 
mascherava un tentativo di trasformare il rimedio di impugnazione 
straordinario della revocazione in un ulteriore, inammissibile, grado di 
giudizio. 
 
7. All’udienza del 23/11/2023, le parti discutevano la causa, 
reiterando le conclusioni contenute nei rispettivi scritti difensivi. 
DIRITTO 
 
1. Randazzo Giuseppe, tramite l’avv. Massimiliano Cassiba, ha 
impugnato con ricorso per revocazione, inoltrato ai sensi dell’articolo 
202, lettera f), del decreto legislativo n. 174 del 2016, la sentenza n. 
216 del 2022 di questa Sezione che ha confermato la sentenza di 
primo grado n. 417 del 2022. 

 
 
12 
 
2. Occorre premettere che la revocazione è un mezzo di 
impugnazione a critica vincolata e il relativo giudizio si compone di due 
fasi ben distinte e precisamente la fase del iudicium rescindens e 
quella del iudicium rescissorium; nella prima il giudice deve limitarsi ad 
accertare se ricorra, nel caso sottoposto al suo esame, uno dei motivi 
per i quali la revocazione sia ammessa e se, fra il motivo idoneo 
eventualmente accertato e la decisione impugnata, esista un nesso di 
causalità; nella seconda, dopo avere valutato positivamente 
l’ammissibilità del gravame perché il motivo proposto rientra tra quelli 
tassativamente individuati dal legislatore, deve procedere all’esame di 
merito della domanda. 
 
3. L’articolo 202 del decreto legislativo n. 174 del 2016 elenca 
tassativamente i motivi di revocazione, mentre il comma 2 dell’articolo 
203, stabilisce che il ricorso “deve contenere la precisa elencazione 
dei motivi richiesti dalla legge per la sua ammissibilità”. 
 
In particolare, l’errore di fatto è disciplinato dalla lettera f) del 
suddetto articolo 202 e ricorre quando “la sentenza è l’effetto di un 
errore di fatto risultante dagli atti o documenti della causa; l’errore di 
fatto ricorre quando la decisione è fondata sulla supposizione di un 
fatto la cui verità è incontrastabilmente esclusa, oppure quando è 
supposta l’inesistenza di un fatto la cui verità è positivamente stabilita, 
e tanto nell’uno quanto nell’altro caso se il fatto non costituì un punto 
controverso sul quale la sentenza ebbe a pronunciare”. 
 
L’errore di fatto, legittimante il ricorso per revocazione, deve 
consistere, dunque, in una falsa percezione da parte del giudice della 

 
13
realtà risultante dagli atti di causa e, cioè, in una svista materiale che 
lo abbia indotto a supporre l’esistenza di un fatto che obiettivamente 
non esiste ovvero a considerare inesistente un fatto che risulta 
positivamente accertato; in altri termini, l’errore che rende ammissibile 
la 
revocazione 
deve 
consistere 
in 
un 
contrasto 
tra 
due 
rappresentazioni dello stesso fatto, una delle quali emergente dalla 
sentenza, l’altra dagli atti processuali, purché, da un lato, la realtà 
desumibile dalla sentenza sia stata frutto di mera supposizione e non 
di attività di valutazione o di giudizio delle situazioni e delle risultanze 
processuali sottoposte all’esame del giudice e, dall’altro lato, quella 
risultante dagli atti non sia stata oggetto di contestazioni tra le parti; 
non costituisce, inoltre, motivo di revocazione la rappresentazione da 
parte del ricorrente di circostanze di fatto sopravvenute alla pronuncia 
della sentenza impugnata. 
 
4. Orbene, i motivi di impugnazione contenuti nel ricorso per 
revocazione non rientrano nella casistica sopra indicata poiché 
Randazzo Giuseppe ha riproposto questioni che aveva già sollevato 
innanzi a questa Sezione nel giudizio di appello e che, dopo apposita 
valutazione, sono stare ritenute non fondate, con conferma della 
sentenza di primo grado. 
 
In altre parole, tutte le doglianze del ricorrente, attraverso le 
quali è stato surrettiziamente introdotto il ricorso per revocazione, 
facendo leva su presunti errori di fatto, non sono conseguenze di mere 
sviste materiali del giudicante che lo abbiano indotto a negare od ad 
affermare fatti, rispettivamente, risultanti o non emergenti dagli atti 

 
 
14 
processuali, ma costituiscono l’esito, non condiviso dall’attore, di una 
attività di valutazione che si è conclusa con il rigetto dell’appello; 
inoltre, le citate questioni agitate da Randazzo Giuseppe hanno 
costituito oggetto di contrasto con il pubblico ministero. 
 
Il ricorrente, dunque, con lo strumento revocatorio, facendo leva 
su presunti errori di fatto, ha inteso riproporre un ulteriore grado di 
giudizio innanzi questa sezione, formulando motivi di doglianza già 
esaminati e ritenuti infondati. 
 
In conclusione, il ricorso per revocazione deve essere dichiarato 
inammissibile.  
 
5. Le spese del giudizio, liquidate in dispositivo a favore dello 
Stato, seguono la soccombenza. 
P. Q. M. 
 
La Corte dei Conti - Sezione Giurisdizionale d’Appello per la 
Regione 
Siciliana 
- 
definitivamente 
pronunciando, 
dichiara 
inammissibile il ricorso per revocazione proposto da Randazzo 
Giuseppe avverso la sentenza n. 216 del 2022 di questa Sezione; 
condanna parte attrice a pagare le spese di causa a favore dello Stato 
che liquida in euro 144,00 (centoquarantaquattro//00). 
 
Così deciso in Palermo, nella camera di consiglio del 23 
novembre 2023. 
 
 
L’Estensore  
 
 
Il Presidente 
 
Dott. Giuseppe Colavecchio 
    Dott.  Vincenzo Lo Presti 
 
Depositata oggi in Segreteria nei modi di legge. 

 
15
Palermo, 28/11/2023 
Il Funzionario preposto 
Dott.ssa Pietra Allegra 
 F.to digitalmente
