Tribunale Ordinario di Roma - 6902/2019
Data pubblicazione: 29/03/2019
Categoria: Contratti e obbligazioni varie (Contr. atipici)
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO IL TRIBUNALE ORDINARIO DI Nome_1 C  in composizione monocratica, nella persona del dott. Nome_2 Giudice ha
pronunziato la seguente
SENTENZA
nella causa civile di primo grado iscritta al n. 49192 del ruolo generale per gli affari contenziosi dell'anno 2013
e vertente tra Nome_3 fisc. Nome_3 in Roma, Via G. Nome_4 n. Civico_1  elett.nte dom.ta in Roma, Via Nome_5 n. Civico_2,
presso lo studio dell'avv.to Nome_6 che la rappresenta e difende per procura speciale in calce a memoria
di costituzione di nuovo difensore, e C'VCF.101,R(cod. fisc. 80109920589), in persona dell'ammin.re pro
tempore, Nome_7 domi-ciliato, per la carica, in Roma, Via Nome_8 n. Civico_3,  elett.nte dom.to in Roma, Nome_2 Camerino n. 15, presso lo studio dell'avv.to Nome_9 che lo rappresenta e difende per procura a margine
della comparsa di costituzione e risposta depositata il 4.2.2014, OGGETTO: risarcimento danni ex art. 2051
cod. civ.
CONCLUSIONI
Nome_10 di precisazione delle conclusioni del giorno 22.6.2016, i difen- sori delle parti hanno concluso come da
verbale
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Con atto di citazione notificato personalmente all'amministratore de- stinatario in data 5.7.2013 Nome_11 proprietaria dell'unità immobiliare sita al piano quarto, interno 19 (in catasto al foglio 511, p.lla 88 sub 26)
dell'edificio in condominio di Viale Nome_12 n. Civico_4, Nome_13 ha convenu- to in giudizio, innanzi questo
Tribunale, il Condominio medesimo, in perso- na dell'amministratore pro tempore, esponendo di: - aver
dovuto promuovere, con ricorso del 6.7.2012, stante la protratta inerzia del convenuto, un "accertamento
tecnico preventivo" al fine sia di verificare le cause dell'anomalo avvallamento del pavimento della came- ra
da letto riscontrato dai Nome_14 del Nome_15 con la relazione del 19.1.2008, nonché l'adeguatezza del preventivo di
cui al computo metrico datato 11.5.2012, predisposto dal tecnico condominiale, e, in caso affermativo,
l'esecuzione a regola d'arte dei relativi lavori, sia, in caso, invece, nega- tivo, di stabilire i rimedi idonei per
l'intervento di consolidamento del so- laio degli ambienti interessati e di quantificarne i costi; - essere, quindi,
riuscita a ottenere la parziale eliminazione del dissesto sta- tico soltanto grazie alle conclusioni a lei
favorevoli della CTU disposta nell'ambito di detto ATP (a tenore delle quali la proprietà della ricorrente non
appariva «attualmente in condizioni di sicurezza a causa dei cedi- menti subiti dalle murature verticali portanti
che hanno minato la stabilità degli appoggi del solaio», con la conseguente inutilizzabilità «se non pre- via
realizzazione di interventi di consolidamento e risanamento che ripor- tino le strutture in condizioni di ampia
sicurezza»; le cause della situazione di pericolo sono da attribuirsi «al progressivo decadimento delle
caratteristiche di resistenza delle murature dell'edificio, dovuto sia alle carenti caratteristiche costruttive
iniziali sia all'azione delle vibrazio- ni generate dall'intenso traffico veicolare»; l'opera programmata dal tec-
nico condominiale - ossia  l'esecuzione di una soletta collaborativa in calcestruzzo armato - non poteva offrire
una soluzione durevole agli in- convenienti riscontrati, in mancanza di una efficace legatura ai muri pe-
rimetrali, che permettesse il trasferimento dei carichi a tali strutture; l'intervento necessario doveva

consistere, invece, nella realizzazione di una soletta in calce struzzo armato con rete elettrosaldata,
saldamente an- corata a una serie di strutture perimetrali - il tutto per una spesa di EUR 5.000,00 -). Ciò
premesso, l'attrice, imputando esclusivamente al Condominio, ex art. 2051 cod. civ., sia l'omessa
eliminazione (completa ed efficiente) del riscontrato dissesto statico sia la conseguente impossibilità di fare
qualsivo- glia uso del bene compromesso, ha chiesto la condanna del convenuto così a eseguire ogni
intervento (da stabilirsi in corso di causa) necessario per ren- dere integralmente agibile la porzione
immobiliare de qua come a risarcire i danni, dovuti al mancato godimento della stessa dal novembre 2007 al
giu- gno 2013, nella misura di EUR 155.584,00, o in quella, comunque diversa, rite- nuta di giustizia.
Costituitosi in giudizio con comparsa depositata il 4.2.2014 (giorno stesso dell'udienza di prima
comparizione), il convenuto condominio ha re- sistito alle avverse domande, eccependo: - che erano già stati
eseguiti e collaudati (come da certificato del direttore degli stessi in data 16.12.2005) i lavori di «rimozione
del pavimento e greto- le sottostante [di alcuni solai, compreso quello inferiore dell'appartamento della Nome_3 posa in opera di rete elettrosaldata ancorata alle putrelle in fer- ro esistenti; getto cementizio e nuova posa in
opera dei pavimenti, con lega- tura del solaio ai cordoli perimetrali da armare e costruire localmente»; - che
l'attrice non si era in alcun modo avvalsa della tutela ex artt. 1667 e 1668 cod. civ. per pretesi vizi dell'opera; -
che il solaio divisorio fra due piani sovrastanti è in comunione fra i soli comproprietari degli stessi, i quali ne
debbono sopportare le spese di manu- tenzione e ricostruzione a norma dell'art. 1125 cod. civ.; - che, a ogni
buon conto, a soli fini conciliativi e senza alcun obbligo di leg- ge né riconoscimento di responsabilità, il
comparente ha intrapreso l'esecuzione (affidata alla ditta "Nuova Nome_8 di Nome_16 degli ulteriori lavori
richiesti (come da preventivo dell'arch. Nome_3 sottoscritto anche dalla condomina Nome_17 dei quali, tuttavia,
l'attrice ha poi impedito il completamento, opponendovi pretestuose difficoltà e, soprattutto, preten- dendo -
arbitrariamenrte e senza alcuna previa consultazione tecnica - la posa di materiale per pavimentazione
assolutamente inadeguato, a causa dell'eccessivo spessore rispetto alla quota del massetto (correttamente
rea- lizzata per poter inglobare la rete elettrosaldata); - che la controparte non ha diritto ad alcun risarcimento
del danno da man- cato godimento della porzione immobiliare de qua, poiché non fornisce ido- nea prova
dell'inagibilità della stessa e, perciò, della necessità dell'astensione dall'uso (e, comunque, a tutto concedere,
dovrebbe veder ri- dotto il relativo risarcimento per aver violato - con il rifiuto dell'offerta d'immediata
riparazione e recupero dell'abitabilità dell'alloggio - il dovere imposto al danneggiato di evitare diligentemente
i danni che possono essere arrecati da altri alla propria sfera giuridica).
La causa, istruita (dopo il rituale scambio delle memorie ex art. 183, sesto comma, cord. proc. civ.) con una
consulenza tecnica d'ufficio, è stata rinviata per la precisazione delle conclusioni definitive all'udienza indicata
in epigrafe, in esito alla quale viene ora in decisione, alla scadenza degli as- segnati termini di legge per lo
scambio di conclusionali e repliche.
MOTIVI DELLA DECISIONE
Le domande dell'attrice sono in parte fondate e vanno, per quanto di ragione, accolte. §1. E invero, anzitutto,
le risultanze delle consulenze tecniche d'ufficio acquisite sia in sede di ATP sia nel presente giudizio sono
assolu- tamente univoche nell'asseverare le doglianze della condomina Nome_3 circa il dissesto statico
riscontrato (già nella relazione preliminare dell'impresa appaltatrice, si leggeva che il pavimento della camera
da letto antistante la porta d'ingresso si era deformato in mezzeria), che ha compromesso un am- biente in
particolare della porzione immobiliare di proprietà dell'attrice.
Da un lato, infatti, com'è noto, la parte strutturale del solaio esistente fra i piani sovrapposti di un edificio (il
c.d. solaio interpiano - non anche, quindi, quello del piano terreno costruito a livello della superficie di campa-
gna -), incorporata ai muri perimetrali, è oggetto di comunione fra i rispetti- vi proprietari di ciascun piano,

poiché essa assolve alla duplice funzione di sostegno di quello superiore e di copertura di quello inferiore; gli
spazi pieni o vuoti (come, per esempio, quelli creati dai cc.dd. "controsoffitti"), invece, che accedono al
soffitto o al pavimento, ma non sono essenziali alla struttura (poiché destinati, piuttosto, a svolgere una
funzione puramente estetica: quindi, gli elementi della pavimentazione del piano superiore - quali le mat-
tonelle e l'impiantito -, nonché l'intonaco, la tinta e la decorazione del sof- fitto del piano inferiore), rimangono
esclusi dalla comunione e tanto i relativi scelta e godimento - secondo utilità e convenienza - quanto la rela-
tiva manutenzione e riparazione spettano e, rispettivamente, incombono a ciascun proprietario nell'esercizio
del (e quale onere inerente al) suo pieno ed esclusivo diritto dominicale (cfr. art. 1125 cod. civ. e Cass., 14
febbraio 2017, n. 3893).
Pertanto, quando i lavori siano indispensabili (e non siano resi nece- sari da fatti addebitabili a una soltanto
delle parti), le spese per la manuten- zione e ricostruzione dei soffitti, delle volte e dei solai vanno ripartite in
parti uguali fra i proprietari dei due piani l'uno all'altro sovrastanti; restano, invece, a carico esclusivo
dell'interessato i lavori che rispondano all'intenzione di ciascuno dei suddetti proprietari di abbellire e
migliorare lo stato della sua proprietà personale.
Nondimeno, «qualora il solaio rivesta in concreto anche una funzione portante dell'intero edificio, la proprietà
esclusiva di esso non impedisce che gli altri condomini se ne avvantaggino, ricavandone un'utilità. In tal caso,
sul solaio con la proprietà esclusiva dei condomini direttamente interessati concorre una comunione di
godimento in favore di tutti gli altri, che nell'edificio sono titolari della proprietà solitaria dei piani o delle
porzioni di piano. Nome_18 la conseguenza che tutti i condomini - i quali ricavano una utilità dalla res, necessaria
per l'esistenza e per la protezione dei loro immo- bili - sono tenuti a sopportare le spese per la conservazione
della cosa, ma sono anche abilitati ad assumere le necessarie determinazioni in tema di ma- nutenzione e
riparazione» (cfr. Tribunale Nome_13 22 maggio 2012, n. 10448; vedi anche, Cass., 13 febbraio 2008, n. 3470, a
tenore della quale, ai fini del- la corretta ripartizione delle spese tra i condòmini di un edificio, «non è rile-
vante la titolarità del diritto di proprietà ma la funzione della parte dell'edificio bisognosa degli interventi di
ristrutturazione», con conseguente applicazione del criterio generale stabilito al primo comma dell'art. 1123
cod. civ., secondo cui tutti i condomini sono tenuti al pagamento pro-quota delle spese relative a parti che,
sebbene di proprietà esclusiva, siano elemen- ti strutturali portanti l'intero stabile). §1.2. Nella fattispecie, si
deve ritenere acquisito (cfr. CTU disposta nell'ambito dell'ATP già promosso, illo tempore, dalla Nome_3 che il
disse- sto del solaio è dipeso dai «cedimenti subiti dalle murature verticali portan- ti», che ne «hanno minato
la stabilità degli appoggi», a causa sia delle «carenti caratteristiche costruttive iniziali» sia dell'«azione delle
vibrazioni generate dall'intenso traffico veicolare».
Nome_19 a nulla rileva il fatto che il direttore (per conto del con- dominio committente convenuto) dei lavori di
risanamento statico fatti ese- guire a suo tempo ne abbia - all'esito del prescritto collaudo puntualmente
compiuto - certificato (per quanto qui interessa) l'esecuzione a perfetta re- gola dell'arte e conforme al
progetto approvato e allegato alla denunzia d'inizio attività.
E infatti, indipendentemente dei possibili "addebiti" vuoi all'impresa appaltatrice (che, per altro, ben avrebbe
potuto invocare, in suo favore, quel collaudo positivo e che, in effetti, nessuno ha chiamato in giudizio a
rispon- dere di omissioni o negligenze) vuoi allo stesso direttore dei lavori (anche al quale, evidentemente, si
sarebbero potute - in astratto - imputare deficienze professionali o infedeltà), all'eliminazione di tali evidenze
pregiudizievoli per l'odierna attrice è senz'altro obbligato il Condominio dei comproprie- tari, poiché la
responsabilità civile ex art. 2051 cod. civ. (norma più idonea a disciplinare la fattispecie, come, in sostanza,
ritenuto da Cass. n. 13526/2014, che - manifestando perplessità sulla precedente Cass. SS.UU. n.
3672/1997 - ha richiesto al Nome_2 Presidente un nuovo intervento delle Sezioni Unite sul punto) può essere
esclusa soltanto dalla prova del caso fortuito ossia dell'esistenza di un fattore estraneo - ivi compreso il fatto
del- lo stesso danneggiato o del terzo - che, per il suo carattere di imprevedibili- tà e di eccezionalità (e tale

carattere non poteva possedere, nella fattispecie, il cedimento delle murature portanti verticali), sia idoneo a
interrompere il nesso causale (prova della quale era evidentemente onerato lo stesso conve- nuto, che si è,
invece, diffuso soltanto sulle iniziative - invero improducenti - assunte in passato per ottenere che gli
interventi fossero compiuti dall'impresa appaltatrice) e soggiace alla regola della solidarietà ex art. 2055,
primo comma, cod. civ. (Cass. 29 gennaio 2015, n. 1674). §1.3. Orbene, nel corso del presente giudizio,
nell'ambito delle inda- gini di consulenza è emerso che «il locale oggetto di causa è attualmente nelle stesse
condizioni riscontrate nel corso delle operazioni peritali svolte [...] in occasione dell'Accertamento Tecnico
esperito nel periodo dicembre 2012/marzo 2013. Si è rilevato che non è stato effettuato - nell'intervallo di
tempo intercorso - alcun tipo di lavorazione ... Le condizioni del locale ri- sultano quindi attualmente
coincidenti con quanto riportato nella stessa re- lazione del 12 marzo 2013»; «nel locale - al momento delle
richiamate ope- razioni - era già stata realizzata l'asportazione della pavimentazione, la demolizione del
sottostante gretone con la messa allo scoperto dei travetti metallici del solaio sottostante e la parziale
realizzazione di un nuovo solaio di sostegno in conglomerato cementizio armato con rete elettrosaldata,
posto al di sopra del solaio strutturale, quest'ultimo realizzato in travetti metallici ed elementi di muratura»; «si
poteva tuttavia riscontrare che, nei punti in cui risultava visibile, la rete elettrosaldata del solaio realizzata per
le opere di risanamento non risultava saldata in alcun modo a strutture perimetrali.
La stessa rete inoltre risulta - nei punti messi allo scoperto nel corso delle indagini - direttamente a contatto
con i sottostanti travetti metallici del so- laio, mentre una corretta tecnica di consolidamento dovrebbe
prevedere un distanziamento tra i travetti e la rete di armatura, da realizzarsi mediante elementi metallici
saldati sia ai travetti che alla rete ...»: pertanto, «le as- senze degli ancoraggi perimetrali ... e della
solidarizzazione tra la rete di armatura ed i travetti del solaio vanificano in larga parte l'intervento di
consolidamento; anzi, la stessa soletta di nuova realizzazione risulta in que- sta maniera un ulteriore
sovraccarico che va ad aggiungersi ai carichi permanenti ed accidentali che agiscono sul solaio
preesistente». §2. Quanto, poi, alla domanda di risarcimento per l'impedito godi- mento della cosa propria, si
deve osservare che: a) da un lato, il danneggiato ha l'onere di fornire la prova rigorosa delle condizioni
d'inabitabilità e, per- ciò, del carattere necessitato dell'abbandono (cfr. Cass., 13 dicembre 2012, n. 22923);
b) dall'altro, la limitazione ha semmai riguardato, nella fattispe- cie, un solo ambiente dell'abitazione (la
camera da letto); c) dall'altro anco- ra, come accertato dal CTU, il «materiale prescelto da parte attrice per la
pa- vimentazione ... è risultato di altezza eccessiva rispetto all'effettivo spessore disponibile in riferimento alle
quote dell'estradosso del solaio e della soglia delle stanze confinanti»; «tale materiale risulta di eccessiva al-
tezza anche rispetto a quanto indicato nel computo dell'arch. Nome_17 elabo- rato che pure deve essere
riguardato come un'indicazione di massima e non certo come un progetto; si ritiene infatti rispondente a un
prudente compor- tamento, in caso di ristrutturazioni edilizie, verificare al termine degli inter- venti di
consolidamento le quote effettive a disposizione, per una corretta scelta della tipologia di pavimentazione»;
«in tale ottica, la pavimentazione acquistata da parte attrice - che presenta un'altezza maggiore rispetto a
quel- la smantellata, acquistata prima della terminazione dei lavori di realizzazio- ne della soletta in
calcestruzzo e dunque prima di poter avere effettiva contezza degli spessori a disposizione e comunque
eccedente in altezza le misure previste nel citato computo dell'arch. Nome_3 - non può che essere considerata
inadeguata e non funzionale rispetto agli interventi di consoli- damento previsti».
Pertanto, il risarcimento deve essere limitato un quinto del canone per il periodo compreso fra il novembre
2007 e il giugno 2012 (data di deli- berazione dei lavori di sistemazione) e, perciò, alla complessiva somma
(da decurtare in proporzione della quota millesimale di caratura della proprietà dell'attrice) di EUR 12.721,80,
da rivalutarsi (secondo l'indice Nome_15 in EUR 13.167,06 (coefficiente di rivalutazione 1,035), oltre interessi
legali. Spese di lite, infine, compensate per la metà, mentre la restante metà, liquidata come in dispositivo, va
posta a carico del condominio soccomben- te principale.

P.   Q.   M.
Il Tribunale, definitivamente pronunziando sulle domande proposte da Nome_11 con atto di citazione
notificato a mani del destinatario il 5.7.2013, contro il Condominio nell'edificio di Viale Nome_12 n. Civico_4,
Nome_13 in persona dell'amministratore pro tempore, convenuto costituito, così decide: a) Accoglie per quanto
di ragione la domanda e, per l'effetto, condanna il convenuto Condominio nell'edificio di Viale Nome_12 n.
Civico_4, Nome_13 in persona dell'amministratore pro tempore a eseguire, a propria cura e spese, le ulteriori opere di
risanamento del solaio interpiano per la elimi- nazione del dissesto statico lamentato dall'attrice come meglio
descritte alle pagina 8,9 e 10 della relazione di consulenza tecnica d'ufficio dell'ing. Nome_20 depositata il 15.5.2015; b) Condanna, altresì, il condominio convenuto a pagare a Nome_21 la somma
rivalutata di EUR 13.167,06 (da decurtare in proporzione della cara- tura millesimale dell'unità immobiliare di
proprietà dell'attrice), a titolo di risarcimento del danno patrimoniale da parziale mancato godimento della
cosa propria, oltre interessi legali sulla parte di somma non rivaluta- ta, a far tempo dal 1°.7.2012, e sul
totale, a far tempo dalla pubblicazione della presente sentenza; c) Nome_2 le spese della CTU definitivamente a
carico del convenuto per tre quarti e per un quarto a carico dell'attrice; d) Compensa per la metà fra le parti le
restanti spese processuali e condanna il convenuto Condominio a rimborsare all'attrice la restante metà, che
li- quida in complessivi EUR 2.600,00 per competenze professionali ed EUR 400,00 per anticipazioni
(compreso il contributo unificato), oltre rimbor- so a forfait come da tariffa, nonché oneri fiscali e previdenziali
di legge.
Così deciso in Nome_13 il 28 marzo 2019.
IG (___
