CORTE DI APPELLO DI ANCONA - 1144/2024
Data pubblicazione: 19/07/2024
Categoria: Contratti e obbligazioni varie
Tipo: Sentenza
N.R.G. 554/2023 REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO CORTE DI APPELLO DI
ANCONA SEZIONE PRIMA CIVILE La Corte di Appello, in persona dei magistrati:  dott. Giudice_1;  dott. Giudice_2;  dott. Giudice_3 rel.; ha pronunciato la
seguente SENTENZA nella causa civile di appello iscritta al N.R.G. 554/2023 promossa da: Controparte_1
(C.F. P.IVA_1 ), con il patrocinio dell'avv. Difensore_1 e dell'avv. Difensore_2 ( C.F._1 Indirizzo Telematico; , elettivamente domiciliato in Indirizzo Telematicopresso il
difensore avv. Difensore_3/I contro Controparte_2 (C.F. P.IVA_2 ), con il
patrocinio dell'avv. Difensore_4 e dell'avv. , elettivamente domiciliato in RUA DEL PAPAVERO,
6 ASCOLI PICENOpresso il difensore avv. Difensore_5e_3 (C.F. C.F._2 ), con il
patrocinio dell'avv. Difensore_6 e dell'avv. , elettivamente domiciliato in VIALE ROZZI 13
ASCOLI PICENOpresso il difensore avv. Difensore_7/I OGGETTO: Appello
avverso la sentenza n. 301/2023 del 19 maggio 2023 resa dal Tribunale di Ascoli Piceno in materia di
contratto di assicurazione.
CONCLUSIONI Le parti hanno concluso riportandosi alle seguenti conclusioni: PER L'APPELLANTE,
Controparte_1 : "Piaccia all'Ecc.ma Corte di Appello di Ancona, disattesa ogni contraria istanza, eccezione e
deduzione, per i motivi sopra esposti, in riforma del capo III, IV, V, VI, VII della sentenza impugnata n.
301/2023 - emessa dal Tribunale civile di Ascoli Piceno: 1) dichiarare l'inoperatività della copertura
assicurativa prestata da Controparte_1 [...] in favore del Controparte_2 in virtù del disposto di cui all'art. 26 n.
2 delle CGA, con conseguente rigetto della domanda di manleva.
Con vittoria di spese competenze ed onorari, oltre IVA e CPA e rimborso spese forfetarie, istando sin da ora
per la ripetizione di quelle somme allo stesso titolo, eventualmente versate in favore delle controparti, in
esecuzione della sentenza di primo grado" PER L'APPELLATO ED APPELLANTE INCIDENTALE,
Controparte_2 [...] "Voglia la Corte di Appello adita, disattesa ogni contraria istanza, deduzione ed eccezione,
1) in via principale, confermare l'impugnata sentenza n. 301/2023 del Tribunale di Ascoli Piceno, pubblicata il
19.5.2023 e notificata in data 22.5.2023, resa nel giudizio distinto a R.G. con il n. 1522/2019, respingendo
l'impugnazione proposta dalla Controparte_1 per l'effetto mandando esente l'esponente da qualsiasi obbligo
nei confronti dell'originaria parte attrice; 2) in via subordinata, riformare l'impugnata sentenza limitatamente
alle statuizioni relative alla condanna in via diretta della parte appellante, comunque dichiarando che la
Controparte_1 [...] sia tenuta a garantire e manlevare il convenuto Controparte_2 da ogni conseguenza
negativa del giudizio ai sensi e per gli effetti della polizza contrattuale vigente tra le parti ed ai sensi e per gli
effetti dell'art. 1917 C.C. 3) in ogni caso, condannare la parte appellante alla rifusione delle spese del grado"
PER L'APPELLATO, Controparte_3 nella qualità: "Voglia l'Ecc.ma Corte di Appello di Ancona adita, con la
miglior formula confermare quanto statuito dalla sentenza n. 301/2023, emessa in data 19 maggio 2023 dal
Tribunale di Ascoli Piceno, in ordine all'accertamento sia della natura che delle cause dei danni riportati
dall'appartamento della Sig.ra Controparte_3 nonché il quantum del danno da risarcire ovvero i capi I) e II)
della sentenza non impugnati e sui quali si è formato il giudicato, e conseguentemente confermare la
responsabilità del CP_2 convenuto ex art. 2051 C.C. ed il diritto al risarcimento del danno.
Fermo restando l'an e il quantum debeatur, su cui si è formato il giudicato, ci si rimette all'On.le Corte di
Appello di Ancona in ordine sia alla fondatezza dei motivi di appello della Controparte_1 [...] che

sull'accertata sussistenza dell'operatività della copertura assicurativa della polizza n. 120021 (già polizza n.
100021 del 05/07/1991 denominata Polizza Chiara) nonché sul conseguente diritto di manleva riconosciuto al
Controparte_2 In ogni caso con vittoria delle spese e dei compensi di lite del doppio grado di causa, oltre
accessori come per legge da distrarsi in favore del sottoscritto procuratore che si dichiara antistatario e nella
denegata ipotesi di accoglimento dell'appello con compensazione delle spese e dei compensi di causa".
SVOLGIMENTO DEL GIUDIZIO Con atto di citazione in data 13 luglio 2019, Controparte_3 quale
amministratrice di sostegno di Controparte_3 conveniva in giudizio innanzi al Tribunale di Ascoli Piceno
Controparte_2 affinchè, accertatane la responsabilità per i danni all'appartamento dell'amministrata, fosse
condannato al risarcimento degli stessi, patrimoniali e non, quantificati in euro 40.436,22, o altra di giustizia.
A tal fine l'attrice Controparte_3 nella qualità, esponeva che l'amministrata CP_4 [...] era proprietaria
dell'appartamento al primo piano dell'immobile del CP_2 convenuto, in Ascoli Piceno, in Corso Mazzini, n. 17;
che le pessime condizioni dello stabile erano note da sempre, ma nel mese di novembre 2008, in occasione
di abbondanti piogge, l'appartamento aveva subito gravi infiltrazioni d'acqua, tanto da allagarsi
completamente, a causa dei ristagni d'acqua formatisi sul terrazzo condominiali posto a secondo piano; che
le infiltrazioni avevano danneggiato anche gli intonaci, gli affreschi, i dipinti e le decorazioni presenti
nell'appartamento di notevole valore storico ed artistico, fino a rendere inagibile l'appartamento, costringendo
la proprietaria a sgomberarlo sopportando notevoli disagi e costi; che il condominio aveva provveduto
all'immediata denunzia del sinistro alla Compagnia CP_5 poi incorporata in Controparte_1 avendo stipulato
apposita polizza per la copertura globale denominata "Polizza Chiara", sicchè veniva aperto il sinistro n.
12012C696200231 del 26 novembre 2008; che Controparte_1 aveva incaricato lo Parte_1 per i rilievi ed il 4
settembre 2012 il tecnico incaricato, sig. Testimone_1 eseguiva un sopralluogo per constatare i danni; che,
successivamente, l' Controparte_6 Controparte_1 comunicava l'impossibilità di risarcire i danni perché dalla
garanzia assicurativa di cui alla polizza risultava esclusa la tipologia di danni da spargimento d'acqua così
come denunciati; che l'immobile danneggiato era stato visionato anche da un'esperta restauratrice che aveva
quantificato i danni in complessivi euro 27.829,03, mentre un altro tecnico aveva quantificato il costo per
eliminare i danni derivati dalle infiltrazioni in complessivi euro 12.607,09.
Si costituiva il convenuto Controparte_2 che chiedeva in via preliminare di essere autorizzato a chiamare in
causa Controparte_1 per essere dalla stessa manlevato in caso di condanna, eccependo - al tempo stesso -
la prescrizione del diritto di risarcimento e chiedendo nel merito il rigetto della domanda.
Autorizzata la chiamata in causa, si costituiva Controparte_1 che eccepiva l'inoperatività della polizza.
Con la sentenza n. 301/2023 del 19 maggio 2023 il Tribunale di Ascoli Piceno accertata la responsabilità del
CP_2 convenuto, ex art. 2051 C.C., lo condannava al risarcimento del danno con il pagamento della somma
di euro 22.642,39 oltre IVA ed interessi, condannava la terza chiamata a tenere indenne il CP_2 dalle
conseguenze della condanna, al netto della franchigia, ivi comprese le spese legali ex art. 1917 C.C. e
regolava le spese del giudizio.
Controparte_1 impugnava la predetta sentenza innanzi alla Corte di Appello di Ancona per i motivi che
saranno a breve illustrati e si costituivano gli appellati CP_3 [...] quale amministratore di sostegno di
Controparte_3 e Controparte_2 [...] quest'ultimo proponendo appello incidentale.
All'udienza del 23 aprile 2024 la causa veniva riservata alla decisione del Collegio, in conformità all'art. 352
C.P.C. riformato.
MOTIVI DELLA DECSIONE A) La sentenza impugnata.
Con la sentenza n. 301/2023 del 19 maggio 2023, il Tribunale ha in sintesi ritenuto che:  l'eccezione di
prescrizione formulata dal condominio era infondata atteso che il danno da infiltrazioni d'acqua aveva natura
di illecito permanente;  era accertato il nesso causale tra la res condominiale ed il danno sicchè sussisteva la
responsabilità del CP_2 ex art. 2051 C.C. per l'importo determinato in sentenza;  era infondata l'eccezione di

prescrizione del diritto alla manleva formulata dalla terza chiamata;  era infondata l'eccezione del terzo
chiamato secondo cui l'art. 26 delle condizioni generali del contratto di assicurazione escluderebbe
l'indennizzo nel caso di specie; la clausola contrattuale citata, da interpretare restrittivamente alla luce della
clausola generale di cui all'art. 25 delle medesime condizioni, non escludeva difatti i danni da infiltrazione
(lenta e costante penetrazione di acqua), ma gli "spargimenti d'acqua" (rapida e improvvisa diffusione di
acqua);  era infondata l'eccezione del terzo chiamato secondo cui l'art. 12 delle condizioni generali del
contratto di assicurazione escluderebbe l'indennizzo per i danni agli affreschi; la clausola infatti faceva
riferimento al rischio assicurato di cui alla clausola 11 ("costi necessari per ricostruire il fabbricato decritto in
polizza...danneggiato"), mentre nel caso di specie il rischio assicurato era quello indicato nella clausola 25
(danni alle cose di terzi, tra cui i condomini come previsto dalla clausola 27) e i limiti relativi erano solo quelli
indicati dalla clausola 26;  la clausola inserita in un contratto di assicurazione della responsabilità civile, la
quale stabilisca che l'assicurato, se convenuto dal terzo danneggiato, non avrebbe diritto alla rifusione delle
spese sostenute per legali o tecnici non designati dall'assicuratore, era nulla ex art. 1932 C.C., dal momento
che deroga "in pejus" al disposto dell'art. 1917, comma 3, C.C. (Cassazione n. 21220/2022).
I motivi di appello I. Pt_2 : OMESSO SCRUTINIO ED ERRONEA APPLICAZIONE DEL TESTO
CONTRATTUALE DI POLIZZA, SEGNATAMENTE DELLA SEZIONE I DELLE CONDIZIONI DI
ASSICURAZIONE: - VIOLAZIONE DEL DISPOSTO DI CUI ALL'ART. 26 N. 2 FDELLE CONDIZIONI DI
ASSICURAZIONE - EVIDENTE E Controparte_7 DELL'ART. 1917 COD. CIV. Lamenta l'appellante che
l'esame del testo contrattuale da parte del primo giudice sarebbe stato laconico ed erroneo avendo ritenuto
sussistente il diritto alla manleva "per petitio principi, operante sul presupposto che la clausola contrattuale
richiamata "non esclude difatti i danni da infiltrazione (lenta e costante penetrazione di acqua) ma gli
"spargimenti d'acqua" (rapida e improvvisa diffusione d'acqua)", così identificando lo spargimento d'acqua
esclusivamente con un evento rapido ed improvviso: la motivazione addotta, oltre che arbitraria e laconica è
erronea: l'espressione spargimento d'acqua è volta ad identificare un fenomeno da bagnamento.
.
.
.
Segnatamente, infatti, la clausola contrattuale surrichiamata così testualmente recita: "Sono esclusi i danni...
2) a cose da spargimenti d'acqua e rigurgiti di fogne - a meno che siano conseguenti a rotture accidentali di
pluviali, grondaie, impianti idrici, igienici o di riscaldamento - nonché quelli derivanti da umidità, stillicidio o
insalubrità dei locali".
Conseguentemente, unica circostanza che rileva nel caso che ci occupa e che il Giudice di primo grado
avrebbe dovuto porre ad oggetto del proprio esame, onde verificare se l'evento causa del danno fosse
ricompreso o meno nell'ambito di operatività della copertura assicurativa, è la modalità con cui lo
spargimento d'acqua è avvenuto.
Nel caso di specie trattasi dunque di mera applicazione del testo letterale del contratto, senza neppure la
necessità per il Giudice investito della domanda di ricorrere ad una esegesi del testo contrattuale, per cui,
tenuto conto del chiarissimo contenuto della polizza in termini di limiti al risarcimento, il Tribunale di Ascoli
Piceno, nell'accertare il rapporto di garanzia tra il CP_2 convenuto e CP_1 doveva contestualmente giungere
a dichiarare l'inoperatività della copertura assicurativa.
.
.
.
Ma in ogni caso e a tutto voler concedere, pur volendo aderire per mero esercizio scolastico alla motivazione
offerta dal Tribunale, allora dovrebbe pur sempre giungersi alla inoperatività della garanzia assicurativa

tenuto conto che la richiamata norma contrattuale (art. 26 n. 2) espressamente esclude i danni derivanti da
umidità, stillicidio o insalubrità dei locali, laddove lo stillicidio è proprio una lenta e costante penetrazione di
acqua.
Replica sul punto parte attrice, di fatto riconoscendo l'estrema sinteticità della valutazione giudiziale, che la
tesi dell'appellante ometterebbe di considerare tutti gli elementi di fatto che il CP_2 aveva allegato in primo
grado, cioè che "è risultato, infatti, che le cause del danno in parola rientravano a pieno titolo nell'ipotesi
contemplata nell'art. 25 delle condizioni generali di polizza ("danni involontariamente cagionati a terzi....in
conseguenza di un fatto accidentale verificatosi in relazione ai rischi per i quali è stipulata l'assicurazione")
poiché l'infiltrazione di acqua si era verificata, come lamentato dall'attrice, in occasione di un improvviso
evento temporalesco avvenuto nell'anno 2008 ed in conseguenza della concomitante rottura dei pluviali di
scolo e - soprattutto - del pozzetto di scarico presente nel terrazzo CP_8 da cui l'acqua si era poi infiltrata,
verosimilmente transitando anche all'interno di unità immobiliari in disuso della Controparte_9 per poi
giungere ai piani sottostanti.
Va, infatti, ricordato che la parte attrice aveva lamentato fin da subito la presenza di gravi infiltrazioni di acque
meteoriche verificatesi in occasione dei temporali del novembre 2008, provenienti dal solaio sottostante al
terrazzo CP_8 per rotture del pozzetto di scarico ivi collocato; infiltrazioni che, infatti, dopo aver causato il
danno oggetto della richiesta risarcitoria, non si sarebbero più manifestati ed anzi sarebbero poi terminate
nell'anno 2012 a seguito della sistemazione del terrazzo condominiale in cui si era verificata la rottura del
predetto pozzetto di scarico delle acque reflue.
Sul punto, infatti, la parte attrice aveva ribadito come l'evento dannoso ebbe sì a verificarsi in occasione di
fenomeni infiltrativi del novembre 2008, ma che le cause delle "rotture della pavimentazione e degli scarichi"
sul terrazzo CP_8 dopo essere state denunciate alla compagnia assicurativa, vennero risolte nel settembre
2012 quando il CP_2 da poco costituito, commissionò il rifacimento del pozzetto di scarico e della
pavimentazione del terrazzino.
.
.
.
A distanza di oltre 15 anni dal fenomeno lamentato e dopo 10 anni dalla sistemazione del terrazzino
condominiale da cui si era originato l'infiltrazione, interveniva la CTU che accertava una grave situazione di
degrado e fenomeni di infiltrazione diffusi in tutto lo stabile condominiale.
Dette infiltrazioni risultavano causate dalla cattiva impermeabilizzazione della copertura del tetto, da un
inidoneo deflusso delle acque meteoriche a causa di ristagni di acqua dai terrazzini condominiali, da lesioni
all'impermeabilizzazione del terrazzini condominiali, dalla presenza di soglie delle porte finestre che
permettevano la penetrazione delle acqua all'interno delle unità abitative del piano secondo e poi ai piani
inferiori, ecc.. Il motivo è fondato e deve essere accolto.
Tanto l'assicuratore, quanto l'assicurato concordano in sostanza sull'insufficienza della valutazione giudiziale
conclusasi con l'affermazione dell'operatività della garanzia ed anche la Corte ritiene che non sia esaustivo -
per giustificare detta affermazione - distinguere semplicemente tra il significato letterale di "spargimento" e
quello di "infiltrazione", trascurando l'esame dell'intero testo contrattuale.
Infatti, esaminando il testo contrattuale nel suo complesso, ed iniziando dalla parte dedicata all'edificio
condominiale, possono formularsi le seguenti considerazioni:  innanzitutto, dalla premessa del contratto si
evincono i rischi assicurati e tra questi (incendio, fulmine, scoppio ecc.), per quello che qui interessa, sono
compresi i rischi relativi "all'acqua condotta", espressione che di per sé riconduce l'operatività della polizza a
danni derivanti dall'acqua incanalata (cioè, quella dei comuni impianti idrici condominiali) o destinata ad
incanalarsi in tubature e scarichi (cioè, quella piovana o di scarico);  per converso, tra gli stessi rischi

assicurati, l'unico contemplato, dipendente dalla pioggia, è quello del fulmine, sicchè ciò indurrebbe ad
escludere che di per sé le infiltrazioni determinate dagli eventi meteorici per la cattiva manutenzione di opere
diverse dalle condutture (lastrici solari, pavimentazioni, infissi ecc.) siano ricompresi nella polizza;  sui rischi
assicurati, poi, si sofferma più diffusamente l'art. 11 delle Condizioni Generali relative alle Sezioni A e C del
contratto che - a proposito dei danni al fabbricato assicurato (cioè l'edificio condominiale) - obbliga
l'assicurazione a risarcire i danni da "acqua condotta a seguito di rottura accidentale di pluviali e di grondaie,
di impianti idrici, igienici o di riscaldamento installati nel fabbricato"; si tratta con ogni evidenza della conferma
dell'interpretazione fornita con riferimento al più generico elenco di rischi assicurati contenuto nella
premessa, di cui si è innanzi discusso;  l'art. 12, lett. g), poi, a proposito di danni esclusi dalla garanzia, opera
un'ulteriore limitazione dell'oggetto del contratto, riferendosi al "gelo e rigurgiti di fogna", sicchè se ne deve
desumere che la garanzia non opera neppure per i danni da "acqua condotta" - categoria generale del rischio
assicurato - se la condotta si rompe o esplode per il gelo dell'acqua che contiene o si rivela incontinente per il
rigurgito di fogna.
Per quanto concerne poi i rischi assicurati oggetto della Sezione B, cioè quella dedicata ai danni che
l'assicurato potrebbe essere chiamato a risarcire a terzi soggetti, in quanto civilmente responsabile, fermo
quanto già osservato per la premessa del contratto (valida per tutte le sezioni), si può osservare che:  l'art. 25
obbliga l'assicurazione a tenere indenne l' Parte_3 per i danneggiamenti a danno di terzi "in conseguenza di
un fatto accidentale verificatosi in relazione ai rischi per i quali è stipulata l'assicurazione"; ne deriva che i
rischi assicurati sono sempre quelli indicati nella premessa del contratto - come innanzi esaminata - mentre il
riferimento al "fatto accidentale" serve soltanto a distinguerlo dalla risarcibilità del fatto doloso di persone
delle quali l' Parte_3 è tenuto civilmente a rispondere, così come prevede il secondo comma del medesimo
articolo;  tra le esclusioni dei danni risarcibili (che sono sempre quelli elencati nella premessa del contratto e -
per quanto qui interessa - quelli da "acqua condotta") l'art. 26 include i danni a cose "da spargimenti d'acqua
e rigurgiti di fogne"; ne deriva che la nozione di "spargimento d'acqua" rilevanti ai fini della esclusione della
garanzia per i danni a terzi - diversamente da quanto opinato dal primo giudice - ricomprende tutto ciò che
non è connesso all'acqua condotta, sicchè - ancora una volta - esclude tutti i fenomeni, infiltrativi o di
allagamento, determinati dalla pioggia; di ciò si ha esplicita conferma quando la clausola in esame prevede
come eccezione all'esclusione la risarcibilità degli spargimenti d'acqua dovuti "a rotture accidentali di pluviali,
grondaie, impianti idrici, igienici o di riscaldamento", in tal modo confermando che la nozione di "spargimento
d'acqua" è unica e riferita semplicemente allo spandersi dell'acqua in modo incontrollato, cioè non condotta,
senza che rilevi la rapidità o meno dello spargimento.
Tale interpretazione appare condivisa dalla stessa Difesa del CP_2 appellato che, infatti, riconduce i danni
subiti dall'originaria attrice, nella sua proprietà privata, alla rottura accidentale di un pozzetto di scolo posto
sul terrazzo sovrastante la proprietà danneggiata.
Tuttavia, tale tesi non può essere condivisa.
Premesso che non è la pioggia - diversamente da quanto sostiene l'appellato - il fatto accidentale rilevante ai
fini dell'operatività della garanzia, da individuarsi invece nella supposta rottura accidentale - appunto - del
pozzetto di scolo, è la stessa attrice ad allegare - sin dalla citazione innanzi al primo giudice - che l'intero
stabile CP_8 compreso il terrazzino a lei sovrastante, erano in un pessimo stato di manutenzione noto ormai
da anni prima del sinistro denunziato; dalla CTU espletata, poi, si evince agevolmente - come spiega la
stessa sentenza impugnata - che "le infiltrazioni sono dipese dai vizi esistenti nelle impermeabilizzazioni dei
terrazzini e della copertura e dalle scadenti condizioni delle parti condominiali che di quelle private.
In particolare la c.T.U. ha evidenziato: l'occlusione dei pozzetti di raccolta acque, una cattiva
impermeabilizzazione della copertura, deflusso delle acque meteoriche, raccolte dai terrazzini condominiali,
non idoneo che causa ristagni di acqua nei terrazzini stessi ed innalzamento del livello dell'acqua sugli stessi;

lesioni dell'impermeabilizzazione dei terrazzini condominiali; soglie delle porte-finestre presenti sui suddetti
terrazzini che permettono che l'acqua penetri all'interno delle U.i. di piano secondo e di conseguenza ai piani
inferiori.
Nel dettaglio la c.T.U. ha verificato che "risulta evidente...che le guaine dei terrazzini presentano la presenza
di vegetazioni e non essendo protette da pavimentazioni (terrazzino superiore)risultano lesionate e
sicuramente necessitano di interventi" e che "Il manto di coppi presenta alcuni coppi rotti, la guaina si
presenta completamente distaccata nella parte terminale (lungo la linea di gronda) e non è collegata con il
canale di gronda esistente posta a ridosso del cornicione lato nord; a seguito del mancato collegamento con
la gronda...l'acqua raccolta dal tetto penetra al di sotto del manto di impermeabilizzazione e si infiltra sia
lungo le pareti al di sotto della copertura potendosi diffondere nelle varie zone sottostanti".
E' dunque arduo sostenere che l'allagamento subito dall'appartamento della CP_10 sia imputabile
all'accidentale rottura di un pozzetto (peraltro non dimostrata) e non al complesso delle disastrose condizioni
dello stabile condominiale determinate dall'assenza di periodica manutenzione, circostanza che di per sé
esclude l'accidentalità del fatto generatore del danno.
Ne deriva che la domanda di garanzia deve essere rigettata perché è fondata l'eccezione di inoperatività
della polizza.
Gli altri motivi sono assorbiti, visto che anche l'art. 1917 C.C. prevede che l'obbligo dell'assicurato dipenda
dalla responsabilità dedotta nel contratto di assicurazione, sicchè, in assenza di rischio assicurato, la norma
predetta non è applicabile; resta comunque indiscutibile che l'assicurazione non può essere condannata in
solido con l'assicurato.
Le spese del giudizio tra l'appellante ed il CP_2 seguono la soccombenza e si liquidano in dispositivo.
Nulla per le spese nei confronti della danneggiata costituitasi, nei cui confronti non sono stati articolati motivi
di appello ed alla quale l'appello è stato notificato solo a fini di litis denuntiatio (vds.
Cass. nr. 8491 del 24 marzo 2023 secondo cui in tema di liquidazione delle spese processuali, ove venga
proposto ricorso contro una sentenza pronunciata tra più parti in cause scindibili ed il ricorrente risulti
soccombente, sono irripetibili le spese sostenute dal controricorrente al quale sia stato notificato il ricorso al
mero scopo di "litis denuntiatio", non essendo questi contraddittore del ricorrente e rimanendo indifferente
all'esito della lite, di cui non assume quindi la qualità di parte; gli stessi non hanno impugnato incidentalmente
la sentenza, sicchè non può rendersi alcuna pronunzia sulle spese, ai sensi dell'art. 91 C.P.C., atteso che
detta pronuncia presuppone la qualità di parte nonché la soccombenza).
PQM La Corte d'Appello di Ancona, definitivamente pronunciando nel giudizio iscritto al n. 554/2023, ogni
diversa domanda, istanza o eccezione respinta, così provvede:  accoglie l'appello e, per l'effetto, in parziale
riforma della sentenza impugnata, rigetta la domanda di manleva, per l'inoperatività della polizza, e dispone
la restituzione in favore di Controparte_1 delle somme corrisposte in esecuzione provvisoria della sentenza
impugnata, oltre interessi dalla data di pagamento al saldo effettivo;  condanna Controparte_2 al pagamento
delle spese di entrambi i gradi del giudizio in favore di Controparte_1 che liquida, per il primo grado, in
complessivi euro 5.000,00 per compenso (di cui euro 900,00 per la fase introduttiva, euro 700,00 per la fase
introduttiva, euro 1.600,00 per la fase di trattazione/istruttoria ed il resto per la fase decisionale), oltre
rimborso spese generali, IVA e CPA come per legge, nonché, per il presente grado, in complessivi euro
3.000,00 per compenso (di cui euro 1.100,00 per la fase introduttiva, euro 900,00 per la fase introduttiva ed il
resto per la fase decisionale), oltre rimborso spese generali, IVA e CPA come per legge;  pone
definitivamente a carico di Controparte_2 le spese di CTU già liquidate in primo grado;  conferma nel resto la
sentenza impugnata.
Ancona, 9 luglio 2024 Il Consigliere est. Il Presidente dott. Giudice_4 dott. Giudice_5
