CORTE DI APPELLO DI MILANO - 729/2024
Data pubblicazione: 11/03/2024
Categoria: Contratti e obbligazioni varie (Contr. atipici)
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO LA CORTE D'APPELLO DI MILANO SEZIONE
TERZA CIVILE dr. Giudice_1 rel. dr. Giudice_2 dr. Giudice_3 SENTENZA nella causa iscritta al N.R.G. 320/2023 promossa in grado d'appello DA
Parte_1 (C.F. P.IVA_1 , con il patrocinio dell'avv. Difensore_1 e dell'avv. Difensore_2, elettivamente domiciliato in Indirizzo_1 CA_1 PALERMO presso i difensori APPELLANTE
CONTRO Controparte_1 C.F. P.IVA_2 ), Controparte_2 C.F. P.IVA_3 ), entrambe QUALI SUCCESSORI DI
Controparte_3 (C.F. P.IVA_4 ), RAPPRESENTATE DA Controparte_4 con il patrocinio dell'avv. Difensore_3, elettivamente domiciliate in Indirizzo_2 MILANO presso il difensore APPELLATE ed
APPELLANTE INCIDENTALI E Controparte_3 C.F. P.IVA_4 ), APPELLATA CONTUMACE N.R.G. 320/2023
Conclusioni: Per l'Appellante Parte_1 "VOGLIA L'ON.LE CORTE DI APPELLO DI MILANO Reietta ogni
contraria istanza eccezione o difesa.
In accoglimento del presente appello ed in revoca e/o annullamento dell'impugnata sentenza ritenere e
dichiarare annullabile, nullo e/o inefficace e pertanto revocare il DECRETO INGIUNTIVO DEL TRIBUNALE
DI MILANO N. 13511/2021, EMESSO IL 29.7.2021, NELL'AMBITO DEL PROCEDIMENTO N. 16916/2021
R.G., NOTIFICATO IL 31.7.2021.
Ritenere e dichiarare il difetto di legittimazione passiva della società ingiunta (odierna opponente) Parte_1
rispetto al pagamento delle somme ingiunte a titolo di canone di leasing per le mensilità successive
all'intervenuto conferimento di azienda alla CP_5 del 3.11.2010 ex art. 2558 C.C. In ogni caso, dichiarare che
nessuna somma è dovuta dall'appellante agli appellati per i motivi di cui al presente appello.
Condannare gli appellati alla ripetizione (e/o non temuta compensazione) in favore della Parte_1 delle rate
pagate eccedenti l'equo compenso per l'utilizzo degli immobili ex art. 1526 C.C., oppure, in ogni caso, la
riduzione ad equità dell'eventuale clausola penale, ove sussistente e legittimamente operante, nella somma
che verrà determinata mediante emittenda CTU, oltre interessi legali dalla data di ogni singolo pagamento
fino al soddisfo.
Condannare controparte alle spese di entrambi i gradi del presente giudizio".
Per le Appellate e Appellanti incidentali Controparte_1 e [...] CP_2 RAPPRESENTATE DA Controparte_4 "IN
VIA PREGIUDIZIALE E PRELIMINARE: Voglia la Corte adita: - accertata la violazione del disposto di cui agli
artt. 342 e 348 bis C.P.C., dichiarare inammissibile l'appello principale proposto da controparte per i motivi
meglio espositi in narrativa, con conseguente conferma della sentenza impugnata; - accertata la violazione
dell'art. 345 C.P.C., dichiarare inammissibili le eccezioni proposte da controparte in violazione del disposto di
cui all'art. 345 C.P.C.; N.R.G. 320/2023 NEL MERITO: - rigettare integralmente, per i motivi già esposti
compiutamente in narrativa, tutte le domande e/o eccezioni svolte dall'appellante, con ogni conseguente
statuizione e per l'effetto, confermare integralmente la sentenza impugnata in questa sede per tutti i motivi
meglio esposti in narrativa; IN OGNI CASO: NEL MERITO, IN PRINCIPALITA': voglia l'Ill.mo Giudice adito
respingere tutte le domande ed eccezioni, formulate anche in via preliminare, subordinata e riconvenzionale,
dall'opponente relative all'opposizione al decreto ingiuntivo de quo, emesso dal Tribunale di Milano, e per le
conseguenze confermare e convalidare a tutti gli effetti il medesimo decreto ingiuntivo, con effetti nei
confronti delle società Controparte_1 e Controparte_2 quali successori di Controparte_3 - rigettare
integralmente, in quanto infondate in fatto e in diritto, qualsiasi domanda od eccezione, anche in via

riconvenzionale, svolte dalla parte attrice/appellante, da eventuali terze chiamate, e da qualsiasi altra parte
chiamata in causa o intervenuta nel presente giudizio, nei confronti della società opposta, ovvero delle sue
cessionaria e beneficiaria, poiché infondate in fatto ed in diritto per tutti i motivi meglio indicati nella narrativa
degli atti di causa; NEL MERITO, IN VIA SUBORDINATA: voglia l'Ill.mo sig. Giudice adito, in ogni caso,
condannare l'opponente al pagamento delle somme di cui al decreto ingiuntivo opposto in favore della
società di leasing opposta ovvero di Controparte_1 e Controparte_2 quali successori di Controparte_3 [...]
e/o, in ogni caso, al pagamento in favore delle società Controparte_1 e Controparte_2 quali successori di
Controparte_3 dell'importo di EUR 92.593,34=, oltre agli interessi convenzionali, entro il tasso di soglia, come
da contratto, oltre il pagamento delle spese e competenze del presente procedimento ed alle successive
occorrende, o di quella maggiore o minore somma, oltre interessi, che risulterà in corso di causa in virtù dei
contratti di leasing dedotti in giudizio.
IN VIA INCIDENTALE: nella sola ipotesi di riesame e riforma della sentenza di primo grado: - accertata e
dichiarata la violazione della controparte al dovere di buona fede contrattuale e/o extracontrattuale,
condannare Parte_1 in persona del legale N.R.G. 320/2023 rappresentate pro tempore, alternativamente ex
art. 1375 C.C. ovvero ex art. 2043 C.C., al risarcimento del danno subito dalle società Controparte_1 e
Controparte_2 quali successori di Controparte_3 quantificato nell'importo oggetto di ingiunzione, ovvero Euro
92.593,34 oltre interessi, ovvero la diversa somma che dovesse esser determinata in corso di causa.
Il tutto e sempre con gli interessi convenzionali, entro il tasso soglia o, in subordine, con gli interessi legali.
IN VIA ISTRUTTORIA Con ogni espressa riserva istruttoria, di ulteriormente dedurre, produrre e capitolare,
anche all'esito del comportamento processuale della controparte.
Si richiama, in ogni caso, il contenuto delle memorie ex art. 183 VI comma nn. 2 e 3 C.P.C. della scrivente
difesa.
SEMPRE IN OGNI CASO: Con vittoria di spese, compensi, comprese C.P.A. I.V.A. e rimborso forfetario delle
spese generali, del doppio grado di giudizio".
RAGIONI DELLA DECISIONE Con sentenza n. 247/2023 pubblicata il 16.1.2023, il Tribunale di Milano,
pronunciando nel contraddittorio tra Parte_1 e Controparte_3 con intervento in giudizio, ex art. 111 C.P.C., di
Controparte_6 e Controparte_2 quali successori a titolo particolare della convenuta, rispettivamente nella
titolarità del credito e nella titolarità del contratto di leasing, ha respinto l'opposizione proposta da [...] Parte_1
avverso il decreto n. 13511/2021 contenente ingiunzione al pagamento in favore di Controparte_3
dell'importo di EUR 92.593,34, oltre interessi e spese, per esposizione debitoria maturata in relazione al
contratto di locazione finanziaria n. Con_1 , avente ad oggetto gli immobili siti in Carini (PA), Indirizzo_3 [...] e
Isola delle Femmine (PA) Indirizzo_4 per il corrispettivo totale di EUR 5.834.751,13 oltre IVA, con canone
iniziale di EUR 1.275.000,00 oltre IVA e n. 179 canoni successivi mensili dell'importo unitario di EUR
25.473,47 oltre IVA.
In particolare, il Tribunale ha ritenuto: - infondata la preliminare eccezione di incompetenza territoriale,
"tenuto conto del foro esclusivo stabilito dall'art. 19 delle condizioni generali di contratto"; - infondata
l'eccezione di "carenza di legittimazione attiva dell'intervenuta CP_1 [...] , qualificatasi cessionaria del credito
di Controparte_7 "; N.R.G. 320/2023 - infondata l'eccezione inerente al preteso difetto di legittimazione
passiva dell'opponente ex art. 2558 C.C., basata sul presupposto dell'avvenuta cessione del contratto di
leasing alla società CP_5 - infondata l'eccezione di prescrizione del credito oggetto di ingiunzione; - la
legittimità delle somme ingiunte a titolo di IVA.
Avverso tale pronuncia ha proposto appello Parte_1 evidenziando che l'eccezione di incompetenza
territoriale era stata oggetto di rinuncia all'udienza del 22.2.2022 e ulteriormente deducendo (così
testualmente le rubriche): - la "Violazione e falsa applicazione dell'art. 2558 cc"; - la "Violazione falsa
applicazione dell'art. 1352 cc"; - la "Nullità ex art. 1341, II comma, dell'art. 7 delle Condizioni Generali con

riferimento alla clausola vessatoria della forma scritta del consenso alla cessione"; - la mancata "riduzione ad
equità del contratto di leasing ex art. 1526 cc (Cass. SS.UU. 28/01/20121 - n. 2061)", con "riproposizione
della domanda ex art. 346 cpc".
Previa istanza di sospensione della sentenza impugnata ex art. 283 C.P.C., l'appellante ha quindi rassegnato
le conclusioni in epigrafe trascritte.
Controparte_3 è rimasta contumace.
Si sono invece regolarmente costituite, per mezzo della comune mandataria CP_4 [...] Controparte_1 e
Controparte_2 che hanno contestato la fondatezza degli avversi motivi e concluso per la reiezione del
gravame.
Alla prima udienza del 9.5.2023, parte appellante ha rinunciato all'istanza di sospensione, e la Corte ha
quindi dichiarato non luogo a provvedere su tale istanza, rinviando per la precisazione delle conclusioni al
7.11.2023.
In tale data, dopo averne disposto la trattazione scritta, ha trattenuto la causa in decisione, con assegnazione
alle parti costituite dei termini di cui agli art. 190-352 C.P.C. per il deposito delle comparse conclusionali e
delle relative memorie di replica.
***** Deve premettersi che la competenza del Tribunale adìto è da considerare definitivamente accertata,
atteso che non solo non vi è contestazione in ordine alla motivazione sviluppata sul punto dal Giudice di
prime cure, ma risulta che la parte appellante avesse già in N.R.G. 320/2023 precedenza dichiarato, nel
corso dell'udienza del 22.2.2022, di rinunciare alla relativa eccezione.
Ciò posto, è fondato il motivo di gravame con cui Parte_1 lamenta il mancato accoglimento, da parte del
Tribunale di Milano, dell'ulteriore eccezione inerente al proprio difetto di legittimazione passiva rispetto
all'azione monitoria intrapresa da [...] Controparte_3 (alla quale sono da ultime succedute Controparte_1 e
[...] CP_2 per il pagamento della somma di EUR 92.593,34 a titolo di canoni scaduti e non corrisposti, tra
marzo e giugno 2012, in relazione al contratto di locazione finanziaria n. 00874606/002 avente ad oggetto
immobili siti nei Comuni di Carini (PA) e Isola delle Femmine (PA).
Consta che le fatture azionate siano state tutte emesse nei confronti di CP_5 È ulteriormente documentato
che, con atto a rogito del Notaio Persona_1 di Petralia Sottana, in data 3.11.2010 (n. 51737 Rep. - n. 18922
Racc.), Parte_1 cedette a tale Società "la piena proprietà del ramo di azienda corrente Palermo Vincenzo
Barbera n. 2", essendo ricompresi nel complesso aziendale "tutti i beni, le attrezzature, gli arredi, i macchinari
e gli impianti, mezzi di locomozione esistenti ed utilizzati per l'esercizio dell'azienda" ed essendo previsto il
subentro della cessionaria "ai sensi e per gli effetti dell'art. 2558 comma 1 C.C. ... nei contratti relativi
all'azienda ceduta e non aventi carattere personale", con specifica assunzione a proprio carico, da parte di
CP_5 [...] "anche ai sensi e per gli effetti dell'art. 1273 C.C., [de]i canoni derivanti dal contratto di leasing
immobiliare avente ad oggetto gli edifici che ospitano il ... ramo d'azienda, contratto n. Num_1 stipulato con la
società Intesa Leasing S.p.A. in data 19 dicembre 2006 avente durata sino al 20 dicembre 2021 del quale
resta[va]no da corrispondere ulteriori 132 rate dell'importo di euro 25.473,47 ... ciascuna ...".
Secondo la prospettazione dell'appellante, avrebbe quindi errato il primo Giudice ritenendo correttamente
indirizzata nei propri confronti l'azione monitoria, in quanto il soggetto debitore, a seguito della cessione del
ramo d'azienda, si identificherebbe appunto in CP_5 medio tempore dichiarata fallita.
Ritiene la Corte che tali rilievi siano da condividere.
In caso di cessione d'azienda, prevede notoriamente l'art. 2558 C.C. che, a meno di una diversa volontà delle
parti, l'acquirente subentri automaticamente nei contratti stipulati per il relativo esercizio, a prescindere dal
consenso del contraente ceduto, salvo si tratti di rapporti aventi carattere personale, nel qual caso gli stessi
non si trasferiscono automaticamente al cessionario, ma possono essere ceduti con l'azienda solo se
appunto vi sia il consenso del contraente ceduto.

N.R.G. 320/2023 Riguardo ai contratti stipulati per l'esercizio dell'azienda, ma privi di carattere personale, è
tuttavia previsto che il terzo contraente possa recedere entro 3 mesi dalla notizia del trasferimento laddove
sussista una giusta causa.
Nel caso in esame, non v'è dubbio che il contratto di leasing stipulato da Parte_1 [...] ancora in corso al
momento del trasferimento, attenesse al patrimonio aziendale, sicché non vi era necessità, contrariamente a
quanto ritenuto sul punto dal primo Giudice, di alcun preventivo consenso alla relativa cessione da parte della
concedente [...] Controparte_3 la quale avrebbe comunque potuto opporvisi nel termine di 3 mesi.
Occorre infatti rimarcare che la "successione nei contratti" prevista dall'art. 2558 C.C. è istituito ben diverso
dalla "cessione di contratto" di cui agli articoli 1406 ss. stesso codice.
Quest'ultima si riferisce infatti a prestazioni non ancora eseguite ed ha l'effetto di sostituire il terzo, col
consenso dell'altra parte, nella posizione dell'originario obbligato.
La successione nei contratti, ai sensi dell'art. 2558 C.C. ha invece effetti più ampi, come reso palese dalle
espressioni adoperate nella formulazione della norma e dal collegamento con le altre disposizioni di cui allo
stesso titolo VIII, potendo intervenire in qualsiasi fase del rapporto contrattuale, in armonia con la natura
giuridica dell'azienda, che si configura come "universitas juris" comprendente cose materiali, mobili e
immobili, beni immateriali, rapporti di lavoro, debiti e crediti con la clientela e in genere tutti gli elementi
organizzati in senso funzionale per l'esercizio di impresa.
In caso di trasferimento, pertanto, si verifica il subentro immediato del nuovo titolare in tutti i rapporti attivi e
passivi attinenti al patrimonio aziendale, senza soluzione di continuità, ferma restando la responsabilità
dell'alienante per i debiti preesistenti, a meno che non risulti che i creditori abbiano consentito alla sua
liberazione (art. 2560 c.c..).
Applicati tali princìpi al caso in esame, è evidente che CP_5 quale acquirente del ramo d'azienda di Parte_1
abbia assunto la posizione di successore a titolo particolare nel diritto controverso relativamente al contratto
di locazione finanziaria a suo tempo stipulato dalla cedente Parte_1 con Intesa Leasing S.p.A. Né consta che
quest'ultima si sia opposta a tale cessione, essendo anzi documentato che, dopo esserne stata informata,
abbia immediatamente iniziato ad emettere le fatture relative ai canoni periodici nei confronti appunto di
CP_5 Essendo dunque quest'ultima subentrata a Parte_1 nella titolarità del rapporto contrattuale, privo di
carattere personale, con riferimento al quale si lamenta l'inadempimento (mancata corresponsione dei canoni
per il periodo da marzo a giugno 2012), è evidente che l'azione finalizzata ad ottenere le prestazioni rimaste
ineseguite non N.R.G. 320/2023 avrebbe dovuto dirigersi nei confronti di Parte_1 in quanto si trattava di
debiti di formazione successiva all'intervenuta cessione, non riconducibili dunque all'ambito di previsione
dell'art. 2560 C.C. Il fatto, poi, che la cessionaria CP_5 fosse stata medio tempore dichiarata fallita, avrebbe
dovuto semmai dar luogo ad insinuazione nel passivo fallimentare della stessa, come peraltro di fatto
avvenuto (doc. 1 appellate), senza tuttavia conseguimento dell'esito sperato data la declaratoria di
inammissibilità della domanda perché non documentata (doc. 2 appellate).
Alla ritenuta fondatezza, per le ragioni illustrate, dell'eccezione inerente al difetto di legittimazione passiva di
Parte_1 rispetto all'azione monitoria proposta nei suoi confronti da Controparte_7 consegue che, in
accoglimento dell'appello e in totale riforma della sentenza oggetto dello stesso, il decreto ingiuntivo n.
13511/2021 emesso in data 29.7.2021 dal Tribunale di Milano debba essere revocato.
Tale statuizione comporta l'assorbimento di ogni ulteriore motivo posto a fondamento dell'impugnazione
principale.
Non può darsi a tal punto accoglimento all'appello incidentale (condizionato all'accoglimento di quello
principale) con cui le appellate Controparte_1 e [...] CP_2 quali successori di Controparte_3 hanno chiesto
accertarsi e dichiararsi "la violazione della controparte al dovere di buona fede contrattuale e/o
extracontrattuale", con conseguente condanna della stessa, "alternativamente ex art. 1375 C.C. ovvero ex

art. 2043 C.C., al risarcimento del danno subito dalle società quantificato nell'importo oggetto di ingiunzione,
ovvero Euro 92.593,34 oltre interessi, ...".
Difetta infatti totalmente la prova, che avrebbe dovuto essere positivamente fornita dalle appellate, di
condotte contrarie a buona fede (peraltro neppure concretamente illustrate) poste in essere da Parte_1 nel
corso delle trattative che hanno preceduto il contratto per cui è causa, o nel periodo in cui lo stesso ha avuto
svolgimento In particolare, non vi sono elementi per riconoscere fondatezza alla tesi, secondo cui
"l'operazione di conferimento di azienda ... in favore di una società ( CP_5 ... che fallisce dopo soli due anni
dal conferimento" sarebbe stata sorretta dalla "volontà della società utilizzatrice Parte_1 di sottrarsi alle
proprie obbligazioni contrattuali, andando a gravare un diverso soggetto destinato al fallimento (ovvero CP_5
".
Al riguardo deve condividersi il rilievo del primo Giudice quanto al fatto che sia mancata la dimostrazione
"della conoscenza da parte di Parte_1 dello stato di decozione di CP_5 al momento della cessione del ramo
d'azienda e del conseguente futuro N.R.G. 320/2023 inadempimento della medesima società al pagamento
dei canoni della locazione finanziaria, nella quale subentrava in occasione del già menzionato conferimento
di ramo d'azienda".
Dal verbale dell'assemblea della Controparte_8 tenutasi il 3.11.2010, in esito alla quale venne deliberato
l'aumento del capitale sociale in misura di EUR 1.216.000,00 con relativa sottoscrizione integrale da parte di
Parte_1 mediante conferimento e trasferimento in natura della "piena proprietà del ramo di azienda corrente
in Palermo Vincenzo Barbera n. 2", risulta che il capitale sociale di CP_5 fosse di EUR 861.523,92, a fronte
del quale non vi erano perdite, alla luce "della situazione patrimoniale della società, redatta dagli
amministratori secondo i criteri dettati dalla legge per la formazione del bilancio, aggiornata al 30 giugno
2010".
La convenienza dell'operazione, che avrebbe portato il capitale sociale di CP_5 da EUR 861.523,92 a EUR
2.077.523,92, veniva illustrata dal Presidente in termini di "convenienza ... per la società conferitaria, se non
altro ravvisabile nell'incremento del capitale di rischio che consentirebbe un allargamento della capacità di
credito del gruppo con la possibilità di consolidare il settore industriale del gruppo medesimo".
Il sindaco Persona_2 "a norme dell'intero Collegio, attesta[va] la veridicità dei dati contabili di cui alla
situazione patrimoniale illustrata dal Presidente ed esprime[va], altresì, parere favorevole in ordine alla
operazione da egli prospettata".
Compiuta l'operazione, e subentrata quindi CP_5 anche nel contratto di locazione finanziaria per cui è causa,
risulta che non solo - come già ricordato - non vi fu esercizio di recesso da parte della Società di leasing, la
quale anzi iniziò subito a fatturare nei confronti di CP_5 ma quest'ultima non si rivelò nell'immediato un
soggetto insolvente, in quanto il pagamento dei canoni proseguì regolarmente sino a marzo del 2012,
quando venne definitivamente interrotto.
Controparte_1 e Controparte_2 neppure hanno fornito elementi idonei a confortare la tesi che, nel momento
in cui avvenne la cessione del ramo d'azienda, le condizioni di liquidità e solvibilità di CP_5 fossero tali da
lasciar presupporre il manifestarsi dello stato di insolvenza che ebbe poi a determinarne il fallimento.
Neppure vi è allegazione di inadempimenti contrattuali (anche di modesta entità), di operazioni finalizzate ad
una diminuzione fraudolenta dell'attivo, di emissione di assegni a vuoto o dell'esistenza di protesti, idonei a
confermare l'esistenza di una situazione di crisi della Società.
N.R.G. 320/2023 Ne consegue che non è in alcun modo possibile considerare la cessione del ramo
d'azienda attuata a favore di CP_5 come un espediente escogitato da Parte_1 per "sottrarsi alle proprie
obbligazioni contrattuali, andando a gravare un diverso soggetto destinato al fallimento ...", fallimento che
sarebbe oltretutto intervenuto a distanza di due anni.
Correttamente il Tribunale ha dunque ritenuto che la domanda risarcitoria svolta in via riconvenzionale nel

giudizio di primo grado da Controparte_1 e Controparte_2 [...] fosse priva di ogni supporto probatorio.
Respinto per tali ragioni l'appello incidentale, l'esito della lite, che ha visto totalmente vittoriosa Parte_1
determina la condanna delle appellate alla solidale rifusione in favore dell'appellante delle spese di entrambi i
gradi di giudizio, liquidate come da dispositivo in applicazione del D.M. n. 147/2022 per lo scaglione (da EUR
52.001 ad EUR 260.000) nel quale è compreso il valore dalla causa.
Vien fatto in particolare riferimento ai parametri medi per tutte le fasi di entrambi i gradi, ad eccezione della
fase di trattazione/istruttoria del presente giudizio di appello, per la quale il compenso dovuto è determinato in
ragione dei parametri minimi, atteso il modesto impegno difensivo in essa profuso.
Deve anche darsi atto della sussistenza dei presupposti per il versamento solidale da parte di Controparte_1
e Controparte_2 poiché soccombenti, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato pari a quello
dovuto per l'appello incidentale ex art. 13 co. 1 quater DPR 115/2002, comma inserito dall'art. 1 co. 17 L.
228/2012.
P.Q.M. La Corte d'Appello di Milano, Sezione Terza Civile, definitivamente pronunciando; ogni altra istanza
ed eccezione disattesa o assorbita, così dispone: 1) in accoglimento dell'appello principale, e in parziale
riforma della sentenza n. 247/2023 emessa dal Tribunale di Milano in data 13.1.2023 pubblicata il 16.1.2023,
che conferma nel resto, revoca il decreto ingiuntivo n. 13511/2021 emesso in data 29.7.2021 dal Tribunale di
Milano nei confronti di Parte_1 su istanza di Controparte_3 2) rigetta l'appello incidentale proposto da
Controparte_1 e Controparte_2 [...] entrambe rappresentate da Controparte_4 quali successori di [...]
Controparte_3 3) condanna le appellate Controparte_1 e Controparte_2 rappresentate da Controparte_4
quali successori di Controparte_3 a rifondere solidalmente in favore di Parte_1 le spese di lite, liquidate,
quanto al N.R.G. 320/2023 giudizio di primo grado, in complessivi EUR 14.103,00 (di cui EUR 2.552,00 per la
fase di studio, EUR 1.628,00 per la fase introduttiva, EUR 5.670,00 per la fase di trattazione/istruttoria ed
EUR 4.253,00 per la fase decisionale) e, quanto al presente giudizio di appello, in complessivi EUR
12.154,00 (di cui EUR 2.977,00 per la fase di studio, EUR 1.911,00 per la fase introduttiva, EUR 2.163,00 per
la fase di trattazione/istruttoria ed EUR 5.103,00 per la fase decisionale), il tutto oltre rimborso forfettario
spese generali (15%) e oneri fiscali e previdenziali di legge 4) dà atto della sussistenza dei presupposti per il
versamento in solido, da parte di Controparte_1 e Controparte_2 rappresentate da Controparte_4
dell'ulteriore importo corrispondente al contributo unificato pari a quello dovuto per l'appello incidentale ex
D.P.R. n. 115/2002, art. 13 c. 1 quater, comma inserito dall'art. 1 c. 17 L. n. 228/2012.
Così deciso in Milano nella Camera di consiglio della Terza Sezione Civile della Corte il 5 Febbraio 2024 Il
Presidente est. Maria Grazia Federici
