TRIBUNALE DI SIRACUSA - 559/2024
Data pubblicazione: 05/03/2024
Categoria: Contratti e obbligazioni varie (Contr. d'opera)
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO TRIBUNALE DI SIRACUSA Seconda Sezione
Civile Il Tribunale di Siracusa, nella persona del Giudice onorario dott. Giudice_1 ha pronunciato la
seguente SENTENZA nella causa civile iscritta al n. 3385/2018 al quale è stato riunito il 3598/2018 R.G.
promossa da: Parte_1 , nato a LgN_1 , il DtN_1 , CodiceFiscale_1 rappresentato e difeso dall'Avv. Difensore_1, ed elettivamente domiciliato presso il suo studio, sito in Siracusa, Indirizzo_1 OPPONENENTE E
TERZO CHIAMATO CONTRO Controparte_1 in persona del liquidatore, sig.ra CP_2 [...] , nata a LgN_2 il
DtN_2 , C.F. C.F._2 , corrente in Taranto (TA), Indirizzo_2 , P.IVA P.IVA_1 , rappresentata e difesa dall'Avv. Difensore_2, ed elettivamente domiciliata presso il suo studio, sito in Siracusa, [...] Indirizzo_3
OPPONENTE E TERZO CHIAMATO CONTRO l'Ing. Controparte_3 nato a LgN_3 , il DtN_3 ,
CodiceFiscale_3 rappresentato e difeso dall'Avv. Difensore_3, ed elettivamente domiciliato presso il
di lui studio, sito in Siracusa, Indirizzo_4 CONVENUTO - OPPOSTO Avente ad oggetto: opposizione a
decreto ingiuntivo
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Con atto di citazione notificato a mezzo pec in data 11.06.2018, Parte_1 ha proposto opposizione al decreto
ingiuntivo n. 934/2018 (R.G. n. 322/2018) del 29/03/2018, notificato in data 03/05/2018, con cui il Tribunale di
Siracusa, ad istanza dell'ing. Controparte_3 , ha ingiunto all'opponente e alla società Controparte_1 , il
pagamento, in solido tra di loro, della complessiva somma di euro 82.772,59, oltre interessi legali, compensi
professionali e spese del procedimento monitorio, a titolo di compenso non pagato per la prestazione
professionale che Controparte_3 aveva prospettato di avere eseguito in favore della predetta società
Controparte_1 su incarico ricevuto dall'opponente.
In particolare, Parte_1 a sostegno della proposta opposizione deduceva l'insussistenza del credito azionato
con il decreto ingiuntivo opposto sostenendo di non aver conferito alcun incarico professionale al convenuto
e che la pretesa del professionista si sarebbe dovuta rivolgere esclusivamente alla società Controparte_1
nell'interesse della quale l'ingegnere aveva redatto la perizia estimativa.
L'opponente rappresentava, infatti, di aver ricevuto dalla predetta società mandato a redigere una relazione
tecnica e di aver manifestato alla committente la necessità, per poter espletare il mandato conferitogli, di
avvalersi della consulenza di altro professionista che la società sceglieva nell'ing. CP_3 il quale aveva,
quindi, redatto la perizia di stima della quale la società si era avvalsa.
Per tale ragione chiedeva la revoca del decreto ingiuntivo opposto emesso nei suoi confronti, con condanna
del convenuto per lite temeraria ex art. 96 C.P.C., nonché, in via gradata, in caso di conferma del decreto
ingiuntivo, previa autorizzazione alla chiamata in causa della società Controparte_1 chiedeva la condanna di
quest'ultima a tenerlo indenne di quanto egli sia tenuto a pagare in favore dell'ingiungente.
Con comparsa di costituzione e risposta del 19.07.2018, si costituiva in giudizio [...] CP_3 contestando la
proposta opposizione in quanto infondata in fatto e in diritto chiedendo, per l'effetto, la conferma dell'opposto
decreto ingiuntivo.
Autorizzata la chiamata in causa del terzo, con atto di citazione notificato il 15.10.2018 veniva convenuta in
giudizio la società Controparte_1 .

La terza chiamata non si costituiva in giudizio.
Quest'ultima con atto di citazione notificato in data 18.06.2018, formulava opposizione avverso il medesimo
decreto ingiuntivo nel procedimento iscritto al N.R.G. 3598/2018 contestando l'an e il quantum del credito
azionato.
Deduceva in particolare il proprio difetto di legittimazione passiva e che la stessa era ravvisabile, invece, in
capo all'effettivo committente Parte_1 indicato quale unico soggetto obbligato al pagamento del compenso
richiesto, rappresentando di non aver mai conferito alcun incarico professionale all'ing. CP_3 e, dunque, di
non aver mai assunto alcun obbligo verso quest'ultimo.
In ogni caso contestava la congruità dell'importo della parcella depositata dall'ingiungente eccependo, altresì,
l'intervenuta prescrizione del credito.
Sulla base di tali premesse chiedeva, pertanto, annullarsi il decreto ingiuntivo opposto con condanna del
convenuto al risarcimento del danno per lite temeraria ex art. 96 C.P.C., nonché di essere autorizzata a
chiamare in manleva Parte_1 nella denegata ipotesi di condanna.
Controparte_3 si costituiva anche nel predetto procedimento contestando le avverse argomentazioni
chiedendo la conferma del decreto ingiuntivo opposto con condanna di parte opponente per lite temeraria ex
art. 96 C.P.C. e alle spese di lite.
Si costituiva altresì il chiamato in causa Parte_1 eccependo l'infondatezza della chiamata in causa e
l'esclusiva legittimazione passiva della società opponente.
Disposta la riunione al presente giudizio della causa pendente tra le stesse parti dinanzi all'adito Tribunale,
introdotta da Controparte_1 e iscritta a ruolo al n. 3598/2018 R.G., venivano concessi i termini di cui all'art.
183, comma VI, C.P.C. Indi la causa, istruita con produzioni documentali e interrogatorio formale del
convenuto opposto, all'udienza del 12.06.2023 veniva trattenuta in decisione con assegnazione dei termini di
legge per il deposito delle comparse conclusionali e memorie di replica.
MOTIVAZIONE Preliminarmente occorre dichiarare la contumacia della terza chiamata società [...]
Controparte_1 la quale, benché ritualmente evocata nel giudizio iscritto al n. 3385/18 R.G., non si è costituita
nel presente giudizio.
Premesso ciò, occorre precisare che l'opposizione a decreto ingiuntivo introduce un procedimento ordinario a
cognizione piena diretto all'accertamento del diritto di credito fatto valere nel ricorso per ingiunzione, in cui il
creditore opposto, sebbene formalmente convenuto, riveste la posizione sostanziale di attore.
È pertanto su quest'ultimo che grava l'onere di provare, ai sensi dell'art. 2697 C.C., i fatti costituitivi del diritto
azionato (Cass. Civ. 06/06/2018 n. 14640).
Tale principio di diritto deve essere coordinato con l'oramai granitico principio di diritto circa la ripartizione
dell'onere della prova in materia contrattuale, secondo cui "in tema di prova dell'inadempimento di
un'obbligazione, il creditore che agisca per la risoluzione contrattuale, per il risarcimento del danno, ovvero
per l'adempimento, deve soltanto provare la fonte (negoziale o legale) del suo diritto ed il relativo termine di
scadenza, limitandosi alla mera allegazione della circostanza dell'inadempimento della controparte, mentre il
debitore convenuto è gravato dell'onere della dimostrazione del fatto estintivo dell'altrui pretesa, costituito
dall'avvenuto adempimento, o dall'eccezione d'inadempimento del creditore ex art. 1460 c.c.." (Cass. SS.UU.
30/10/2001 n. 13533 confermata, tra le tante, da Cass. 12/10/2018 n. 25584).
Nel caso di specie, dunque, spetta all'opposto, in quanto attore in senso sostanziale, provare la sussistenza
del titolo ed allegare l'inadempimento della controparte, mentre spetta agli opponenti (in quanto convenuti in
senso sostanziale) provare i fatti estintivi o modificativi del credito.
Tanto premesso si deve rilevare che nessuno degli opponenti ha contestato nel proprio atto introduttivo il
mancato svolgimento dell'attività professionale da parte del convenuto opposto, né l'importo dei compensi
dovuti, peraltro inseriti dal Pt_1 nella propria notula dei compensi allo stesso spettanti.

Deve quindi ritenersi provato, ai sensi del principio di non contestazione previsto dall'art. 115 C.P.C., il titolo
posto a fondamento della pretesa creditoria.
Ciò che è contestato tra le parti è invece l'individuazione dei soggetti, tra i quali è intercorso il rapporto
contrattuale per cui è causa e, quindi, del soggetto legittimato passivamente a corrispondere il compenso per
l'attività professionale svolta dall'ing. CP_3 , odierno opposto per il pagamento della quale ha agito in
monitorio, attese le eccezioni di difetto di legittimazione passiva svolte da entrambi gli opponenti nei rispettivi
atti introduttivi.
Infatti, Parte_1 odierno opponente sostiene la propria estraneità al rapporto professionale dedotto in giudizio
ritenendo che l'ing. CP_3 abbia svolto la propria opera a favore e nell'interesse della società Controparte_1
quest'ultima, dal canto suo, ha dedotto di contro che legittimato passivo al pagamento del compenso al
professionista è colui che verso il medesimo ha assunto il relativo impegno, ossia Parte_1 Al riguardo si
osserva che presupposto essenziale ed imprescindibile dell'esistenza di un rapporto di prestazione d'opera
professionale, la cui esecuzione sia dedotta dal professionista come titolo del suo diritto al compenso, è
l'avvenuto conferimento del relativo incarico.
Infatti, allorché si verta in ipotesi di prestazione d'opera professionale intellettuale, che si assume richiesta dal
cliente, si è in presenza di un vero e proprio contratto, come lo qualifica l'art. 2230 C.C. individuandolo come
una sottocategoria del contratto d'opera.
Ciò comporta che in merito a detto contratto vi sia stato uno scambio di consensi, costituito dalla proposta
contrattuale (nella fattispecie rappresentata dal conferimento dell'incarico), nonché dell'accettazione (in
genere espressa per fatti concludenti) del professionista, che esegue la prestazione richiesta.
In merito, occorre precisare che la giurisprudenza di legittimità è consolidata nell'affermare che obbligato al
pagamento dell'onorario per l'opera professionale svolta è il committente, che non necessariamente è anche
il beneficiario della prestazione svolta, potendo l'incarico essere conferito da un terzo o soltanto da alcuni dei
soggetti nel cui interesse la prestazione è svolta (Cass. Sez. 2, 24/01/2017, n. 1792; Cass. 3652/2016; Cass.
Sez. 2, 29/09/2004, n. 19596; Cass. Sez. 1, 02/06/2000, n. 7309; Cass. Sez. 3, 04/02/2000, n. 1244).
Più di recente la Suprema Corte ha avuto modo di affermare che " Secondo consolidato orientamento di
questa Corte, il rapporto di prestazione d'opera professionale, la cui esecuzione sia dedotta dal
professionista come titolo del diritto al compenso, postula, appunto, l'avvenuto conferimento del relativo
incarico in qualsiasi forma idonea a manifestare inequivocabilmente la volontà di avvalersi della sua attività e
della sua opera da parte del cliente convenuto per il pagamento di detto compenso.
Ciò comporta che il cliente del professionista non è necessariamente neppure colui nel cui interesse viene
eseguita la prestazione d'opera intellettuale, ma colui che, stipulando il relativo contratto, ha conferito incarico
al professionista ed è conseguentemente tenuto al pagamento del corrispettivo.
La prova dell'avvenuto conferimento dell'incarico, quando il diritto al compenso sia dal convenuto contestato
sotto il profilo della mancata instaurazione di un siffatto rapporto, grava sull'attore" (Cass. Civ. 3/12/2019 n.
31515) In altri termini, per stabilire il soggetto passivamente legittimato a corrispondere il compenso al
professionista l'unica indagine da compiere attiene alla individuazione del cliente, di chi, cioè, ha
effettivamente conferito l'incarico in nome proprio, a nulla rilevando stabilire se si sarebbe avvantaggiato
dell'incarico stesso.
Ciò chiarito, si rileva che è agli atti il verbale di giuramento steso in calce alla perizia redatta dall'ing. CP_3
odierno opposto per conto della società Controparte_1 (All. 4 del fascicolo di parte opponente).
Emerge dal citato verbale di giuramento che l'incarico a redigere la relazione peritale veniva conferito all'ing.
CP_3 dal Pt_1 .
Tale circostanza emerge altresì dal contenuto della pag. 5 - richiamato nel ricorso monitorio - della relazione
peritale redatta dal Pt_1 per la società Controparte_1 laddove si legge: "Al fine di poter determinare il danno

subìto è stato dato incarico ad un esperto estimatore che potesse calcolare i valori di riferimento di carattere
edile ed urbanistico.
L'incarico è stato da me conferito all'ing. Testimone_1 ." Pertanto, nel caso di specie può dirsi accertato che
l'incarico al professionista venne affidato dal Pt_1 sicché, seppur vero che l'attività professionale fu prestata
nell'interesse della società Controparte_1 che ebbe a beneficiarne, tale circostanza nessun riflesso può
venire ad assumere sul piano giuridico in termini di legittimazione passiva al pagamento che fa capo al
soggetto che ha conferito l'incarico.
In conclusione, per le ragioni esposte l'opposizione proposta da Parte_1 deve essere rigettata e il decreto
ingiuntivo opposto con il quale egli è stato condannato a corrispondere a Controparte_3 la somma di Euro
82.772,59, oltre agli interessi legali e spese del procedimento, deve essere confermato.
Deve, invece, essere accolta l'opposizione proposta dalla società Controparte_1 [...] e, per l'effetto, revocato
il decreto ingiuntivo nei confronti di quest'ultima dovendo ritenersi fondata, alla luce dei predetti rilievi,
l'eccezione di difetto di legittimazione passiva sollevata.
Invero, Controparte_3 convenuto opposto in quel giudizio, avrebbe dovuto rivolgersi in primis nei confronti del
Pt_1 che gli aveva conferito l'incarico e solo in via residuale, laddove non fosse riuscito a farsi pagare da
questi, nei confronti della società CP_1 [...] nei limiti di cui all'art. 2041 C.C. ipotizzando un arricchimento
indiretto avendo detta società tratto beneficio dall'adempimento del contratto concluso con il committente: nel
caso di specie, invece, si è scelto di percorrere altre strade processuali.
Per tali ragioni va accolta l'opposizione formulata dalla società opponente e va, pertanto, revocato il decreto
ingiuntivo nei confronti della stessa.
In ragione dell'accoglimento dell'opposizione spiegata dalla società CP_1 [...] rimane assorbita la domanda di
manelva verso Parte_1 nonché le ulteriori considerazioni operate dalla società opponente circa l'intervenuta
prescrizione del credito e il quantum della pretesa creditoria.
Non può, invece, essere accolta la domanda di condanna dell'opposto formulata ex art. 96 C.P.C. dalla
società opponente.
Il carattere temerario della lite non consiste nella mera opinabilità del diritto fatto valere o nelle prospettazioni
giuridiche riconosciute errate dal giudice, in quanto l'agire in giudizio per far valere una pretesa che poi si
rileva infondata, anche in modo manifesto, non risulta in re ipsa condotta censurabile per l'ordinamento
giuridico (Cass. Civ. 27/10/2023, n. 29831; Cass. Civ. 12 luglio 2023, n. 19948; Cass. Civ. Sez. Un.
27/11/2019 n. 31030; Cass. Civ. n. 9912 del 2018).
Le spese di lite seguono la soccombenza e pertanto stante il rigetto dell'opposizione spiegata da Parte_1
questi deve essere condannato a rifondere a Controparte_3 le spese del giudizio n. 3385/2018 che si
liquidano - in applicazione del D.M. n. 147/2022, secondo i valori minimi previsti in base al valore del credito
ingiunto con il decreto ingiuntivo n. 934/2018 (dunque, avendo riguardo allo scaglione compreso tra EUR
52.001,00 ed EUR 260.000,00) - in EUR 7.052,00 per compensi professionali, oltre rimborso spese forfettarie
nella misura del 15%, IVA e CPA come per legge.
Nulla sulle spese in relazione alla posizione della terza chiamata Controparte_1 stante la contumacia di
quest'ultima in detto giudizio.
Nel giudizio n. 3598/2018 soccombente è risultato il convenuto opposto Controparte_3 , il quale quindi va
condannato alla rifusione delle spese di lite in favore della società opponente Controparte_1 , che si liquidano
come in dispositivo, secondo i parametri fissati dal D.M. n. 147/2022 secondo i valori minimi previsti per le
cause di valore ricompreso tra EUR EUR 52.001,00 ed EUR 260.000,00 In relazione alla posizione del terzo
chiamato in detto giudizio, vanno compensate le spese di lite tra Controparte_3 e il terzo chiamato Parte_1
P.Q.M. Il Tribunale di Siracusa, in persona del Giudice ordinario Dott. Giudice_1, definitivamente
pronunciando nelle cause riunite R.G. nn. 3385/2018 e 3598/2018, ogni altra istanza, difesa ed eccezione

disattesa, così provvede: 1) rigetta l'opposizione spiegata da Parte_1 e, per l'effetto, conferma, nei confronti
di quest'ultimo, il decreto ingiuntivo n. 934/2018 (R.G. n. 322/2018) emesso dal Tribunale di Siracusa in data
29/03/2018; 2) rigetta la domanda in manleva proposta da Parte_1 nei confronti di [...] Controparte_1 ; 3)
condanna Parte_1 a rifondere in favore di Controparte_3 le spese del giudizio di opposizione che si liquidano
in EUR 7.052,00 per compensi professionali, oltre rimborso spese forfettarie nella misura del 15%, I.V.A. e
C.P.A. come per legge; 4) accoglie l'opposizione al decreto ingiuntivo proposta da Controparte_1 nell'ambito
del giudizio recante R.G. n. 3598/2018 riunito al presente giudizio e, per l'effetto, revoca, il decreto ingiuntivo
n. 934/2018, emesso dal Tribunale di Siracusa in data 29/03/2018, nei confronti di CP_1 5) rigetta la
domanda di risarcimento danni per lite temeraria proposta dalla società [...] Controparte_1 ai sensi dell'art. 96
C.P.C.; 6) condanna Controparte_3 a rifondere in favore di Controparte_1 le spese del giudizio di
opposizione che si liquidano in EUR 7.052,00 per compensi professionali, oltre rimborso spese forfettarie
nella misura del 15%, I.V.A. e C.P.A. come per legge; 7) compensa le spese tra Controparte_3 e il terzo
chiamato Parte_1 Così deciso in Siracusa il 5.03.2024 IL GIUDICE Dott. Giudice_1
