CORTE DI APPELLO DI TRENTO - 12/2024
Data pubblicazione: 07/02/2024
Categoria: Contratti e obbligazioni varie (Contr. d'opera)
Tipo: Sentenza
N. 120/2022 R.G. R E P U B B L I C A I T A L I A N A IN NOME DEL POPOLO ITALIANO CORTE
D'APPELLO DI TRENTO Sezione seconda civile La Corte d'appello di Trento, Sezione seconda civile,
composta dai Magistrati: dott. Giudice_1 - Presidente dott. Giudice_2 - Consigliere rel. est. dott.ssa Giudice_3 - Consigliere ha pronunciato la seguente Sentenza nella causa promossa in appello
con atto di citazione notificato in data [...] Data_1 da Parte_1 (C.F. C.F._1 - P.IVA P.IVA_1 ), rappresentato e
difeso, congiuntamente e disgiuntamente, dall'Avv. [...] Avvo_1 del Foro di Lg_1 e dall'Avv. Difensore_1o_2 del
Foro di Lg_2 - appellante - contro CP_1 (C.F. C.F._2 ), rappresentato e difeso dall'avv. Difensore_1o_3 del Foro
di Lg_1 - appellato - contro Controparte_2 (C.F. P.IVA_2 P.I. P.IVA_3 ), in persona del procuratore speciale
del rappresentante generale per l' Lg_3 dott.ssa Giudice_4e_3 rappresentato e difeso dall'Avv. Difensore_1o_4
del Foro di Lg_1 - appellato - Oggetto: responsabilità professionale In punto: riforma della sentenza 391/2022
del Tribunale di Trento Causa discussa nella camera di consiglio del giorno Data_2 sulle seguenti
CONCLUSIONI per l'Appellante: "voglia l'Ill.ma Corte d'Appello di Trento, in parziale riforma dell'impugnata
sentenza del Tribunale di Trento n. 391/2022, di data Data_3 , pubblicata in data Data_4 nella causa sub
N.R.G. 4015/2015, notificata via PEC in data Data_5 , ogni contraria eccezione disattesa e respinta: Nel
merito in accoglimento del proposto appello: - in riforma parziale della sentenza Tribunale di Trento n.
391/2022, di data Data_3 , pubblicata in data Data_4 nella causa sub N.R.G. 4015/2015, rigettare ogni
domanda svolta dal Signor CP_1 nei confronti dell'Arch. Parte_1 nel giudizio di primo grado, perché infondata
in fatto e in diritto per le ragioni di cui in narrativa; - in riforma parziale della sentenza Tribunale di Trento n.
391/2022, di data Data_3 , pubblicata in data Data_4 nella causa sub N.R.G. 4015/2015, per la denegata
ipotesi in cui venisse accolta qualsiasi richiesta di risarcimento danni svolta dall'attore nei confronti dell'Arch.
Parte_1 accertare e dichiarare che Quegli Assicuratori dei Lloyds, in persona del Procuratore Speciale del
Rappresentante Generale per l' Lg_3 dei CP_2 di Luogo_4 che hanno sottoscritto la polizza n. A112C15055,
con sede a 20121 Lg_5 , Indirizzo_1 , cod. fisc. P.IVA_2 , P.IVA P.IVA_4 , in forza della polizza nr.
A112C15055 stipulata dall'Arch. Parte_1 salva l'applicazione della franchigia contrattuale ove prevista, è
tenuta a tenere indenne l'assicurato Arch. Parte_1 di quanto questi, in conseguenza dei fatti per cui è causa,
fosse condannato a pagare all'attore e per l'effetto condannare [...] Controparte_4 in persona del Procuratore
speciale del Rappresentante Generale per l' Luogo_6 , che hanno sottoscritto la polizza n. A112C15055 con
sede a 20121 Lg_5 , [...] Indirizzo_1 , cod. fisc. P.IVA_2 P.IVA P.IVA_4 a pagare direttamente ai sensi
dell'art. 1917, 2° comma, C.C. quanto dovuto all'avente diritto al risarcimento ovvero, in subordine, a
rimborsare all'Arch. Pt_1 [...] salva l'applicazione della franchigia contrattuale ove applicabile, tutte le somme
che quest'ultimo fosse condannato a pagare in favore dell'attore sia a titolo di capitale che di spese legali; - in
riforma parziale della sentenza Tribunale di Trento n. 391/2022, di data Data_3 , pubblicata in data Data_4
nella causa sub N.R.G. 4015/2015 condannare, per i motivi di cui in narrativa, il Sig. CP_1 [...] al pagamento
in favore dell'Arch. Parte_1 della somma di EUR 5.915,92, oltre agli interessi moratori o legali dalla data del
dovuto al saldo o di quella somma minore o maggiore ritenuta di giustizia; - in riforma parziale della sentenza
Tribunale di Trento n. 391/2022, di data Data_3 , pubblicata in data Data_4 nella causa sub N.R.G.
4015/2015 per i motivi di cui in narrativa, condannare CP_1 a restituire all'Arch. Parte_1 la somma di EUR
26.310,61 da quest'ultimo pagata al primo a titolo di refusione spese legali e di CTU e/o comunque quella
maggiore o minor somma che risulterà in corso di causa pagata dall'Arch. Parte_1 al Sig. CP_1 in ragione

della provvisoria esecutività della impugnata sentenza sopra indicata; - in riforma parziale della sentenza
Tribunale di Trento n. 391/2022, di data Data_3 , pubblicata in data Data_4 nella causa sub N.R.G.
4015/2015 per i motivi di cui in narrativa, condannare [...] Controparte_4 in persona del Procuratore speciale
del Rappresentante Generale per l' Lg_3 dei CP_2 di Lg_4 pro tempore, che hanno sottoscritto la polizza n.
A112C15055 a restituire a Parte_1 la somma di EUR 8.674,46 e/o quella maggiore o minor somma che
risulterà in corso di causa pagata dall'Arch. Parte_1 a titolo di spese legali di soccombenza in virtù della
provvisoria esecutività dell'impugnata sentenza.
- In ogni caso con vittoria di spese e competenze di causa per entrambi i gradi di giudizio, oltre al 15% spese
generali, CAP ed IVA".
- In via istruttoria si insiste per l'ammissione dei capitoli di prova non ammessi nel corso del giudizio di primo
grado formulati sia nella II memoria ex art. 183 VI co. C.P.C. dd.
Data_6 , che in quella di replica dd.
dd.
Data_7 , con i testi ivi indicati, nonché per l'escussione di tutti gli ulteriori testi non sentiti su tutti i capitoli di
prova." per l'Appellato CP_1 "Voglia l'Ill.ma Corte d'Appello di Trento, contrariis reiectis: 1) rigettare l'appello
proposto con conferma dell'impugnata sentenza per quanto di interesse di CP_1 ; 2) spese e compenso di
causa rifusi, oltre 15% rimborso forfetario, oltre CNPA 4% e IVA 22% sull'imponibile.
3) In via istruttoria: per mero scrupolo difensivo, qualora ritenuto necessario, si insiste per l'ammissione dei
capitoli di prova formulati nella II memoria ex art. 183 VI comma C.P.C. dd.
Data_8 non ammessi dal giudice a mezzo dei testi ivi indicati nonché nell'eventuale ammissione alla prova
contraria di cui alla III memoria ex art. 183 VI comma C.P.C. dd.
Data_9 a mezzo degli stessi testi indicati a prova diretta nonché nelle opposizioni sulle istanze istruttorie di
controparte ivi formulate." per l'Appellato CP_2 : "1) Voglia l'Ill.ma Corte d'Appello di Trento rigettare l'appello
proposto dall'arch. Pt_1 per quanto di interesse di Controparte_2 , con vittoria delle spese di causa per
entrambi i gradi di giudizio, oltre rimborso forfettario 15%, C.P.A. 4% ed IVA 22% come per legge.
2) Nel caso di riforma anche parziale della sentenza, si confermano le conclusioni già rassegnate in primo
grado: IN VIA PRELIMINARE: Per i motivi dedotti negli atti difensivi, ivi espressamente richiamati, accertare
e dichiarare la fondatezza dell'eccezione di difetto di copertura assicurativa, respingendo per l'effetto ogni
domanda di garanzia e manleva formulata dal convenuto Arch. Parte_1 nei confronti di [...] Controparte_2
che hanno assunto il rischio del certificato n. A112C15055, con ogni conseguente statuizione.
NEL MERITO - IN VIA PRINCIPALE: Per tutte le causali di cui in narrativa, rigettare integralmente tutte le
domande versate in causa dal Sig. CP_1 nei confronti dell'Arch. Parte_1 in quanto infondate in fatto ed in
diritto, nell'an e nel quantum.
NEL MERITO - IN VIA SUBORDINATA: Nella denegata e non creduta ipotesi di superamento dell'eccezione
preliminare sopra opposta e nel concomitante parimenti denegato accertamento e conseguente declaratoria
di una qualche responsabilità, anche solo parziale e/o concorrente dell'Arch. Parte_1 in ordine ai pretesi
danni per cui è causa, accertato altresì l'eventuale concorso di colpa del Sig. CP_1 ai sensi dell'art. 1227 co.
I C.C., ridursi in ogni caso gli importi eventualmente dovuti in favore dell'attore nella misura di giustizia e
secondo le risultanze istruttorie, con esclusione di ogni voce di danno non dovuta o non adeguatamente
provata.
In ogni caso con limitazione degli importi eventualmente dovuti da [...] CP_4 dei CP_2 che hanno assunto il
rischio del certificato n. A112C15055 in favore del convenuto Arch. Parte_1 nei limiti di massimale, franchigia
(etc..), ovvero secondo le condizioni di assicurazione e di polizza tutte, qui da intendersi integralmente
richiamate; escluso in ogni caso il rimborso dei costi e spese legali ai sensi dell'art. B.
4 della Polizza.

IN OGNI CASO: Con vittoria delle spese di causa per entrambi i gradi di giudizio, oltre rimborso forfettario
15%, C.P.A. 4% ed IVA 22% come per legge.
IN VIA ISTRUTTORIA: Si richiamano integralmente i documenti prodotti e le istanze istruttorie a prova diretta
e contraria articolate nella II e III memoria ex art. 183 comma VI C.P.C., rispettivamente d.d.
Data_10 e d.d.
Data_11 .
Inoltre si reitera l'eccezione di nullità della testimonianza, già formulata all'udienza del Data_12 , del teste
attoreo Testimone_1 non essendo un vero teste di riferimento." FATTO E
MOTIVI DELLA DECISIONE
1.
- Con atto di citazione notificato in data Data_13 CP_1 evocava in giudizio Parte_1 architetto libero
professionista, esponendo di avere affidato allo stesso nel Data_14 l'incarico di progettare e dirigere i lavori
per un nuovo insediamento agricolo zootecnico, e di curare la pratica diretta all'ottenimento dei contributi
provinciali previsti per tale tipo di intervento.
Lamentava vari inadempimenti che avevano portato alla revoca dell'incarico.
Il più rilevante consisteva nell'avere gravemente ritardato nel presentare la domanda di contributo, pur
essendo stato reso edotto del fatto che con il Data_15 sarebbe venuto meno un requisito che garantiva una
maggiorazione del 10%.
Il ritardo era dovuto ad una serie di errori di progettazione, che avevano allungato i tempi di ottenimento della
concessione edilizia, il più grave dei quali consisteva nell'aver progettato - nonostante le specifiche
indicazioni del committente in senso contrario - l'insediamento anche in area agricola di pregio.
Questo aveva imposto un iter burocratico più articolato, tanto che l'esame in Commissione paesaggio era
stato sospeso, come comunicato in data Data_16 , in attesa del parere di altro organo.
Inoltre, la domanda di concessione era risultata necessitare di atti integrativi, richiesti dal Controparte_5 con
nota Data_17 .
La domanda di contributo era stata quindi presentata solo il Data_18 [...] e riferita al bando indetto il Data_19
, anziché sul bando precedente dell' Data_20 , il cui termine scadeva il Data_21 .
Questo aveva comportato l'erogazione di un contributo del 50% della spesa ammessa, anziché del 60%, per
una minor somma di Euro 107.500,00.
Considerata questa ed altre negligenze nello svolgimento dell'incarico, per le quali aveva sofferto danni per
un ulteriore importo di Euro 46.321,00, chiedeva la condanna del professionista al risarcimento del danno per
complessivi Euro 150.500,00.
Il convenuto si costituiva, contestando quanto dedotto dall'attore con riguardo alla data di conferimento
dell'incarico, da collocarsi a Data_22 con l'approvazione del preventivo e non a Data_14 , e negando che in
esso fosse ricompreso anche l'incarico di curare la pratica diretta all'ottenimento dei contributi.
Negava altresì di essere stato informato della necessità di presentare la domanda entro un dato termine, e
che il committente avesse chiesto che l'insediamento non interessasse aree agricole di pregio.
Contestava la sussistenza di alcun inadempimento, e chiamava in causa l'assicuratore della responsabilità
professionale CP_2 per essere tenuto indenne di quanto fosse stato eventualmente condannato a versare.
Chiedeva, oltre al rigetto della domanda, la condanna dell'attore al pagamento del residuo corrispettivo per
Euro 5.915,92.
Il terzo chiamato si costituiva, eccependo l'inoperatività della garanzia per avere l'assicurato conoscenza del
sinistro al momento della stipulazione del contratto, e comunque aderendo alle difese dello stesso.

2.
- Con sentenza pubblicata in data Data_4 il Tribunale di Trento accoglieva in parte la domanda.
Riteneva provato che l'incarico professionale comprendesse l'assistenza per la pratica per i contributi
pubblici, per essere questa espressamente contemplata nei preventivi redatti in data Data_23 e Data_24 .
Il professionista aveva anche ammesso, nel modulo di raccolta informazioni sinistro inviato all'assicuratore, di
essere stato a conoscenza che i contributi dovevano essere richiesti entro il Data_21 , e tale affermazione
aveva valore di confessione stragiudiziale.
Sulla scorta della prova testimoniale assunta, riteneva la redazione del progetto commissionata nel 2008, e la
progettazione in stato avanzato già nel mese di novembre di quell'anno.
Particolare rilevanza aveva la deposizione di Testimone_2 , che per la ditta Org_1 aveva realizzato i disegni
della sistemazione del piano terra su richiesta del CP_1 inviando al Pt_1 l'ultima proposta nel Data_25 Anche
il teste Tes_3 collaboratore del professionista, aveva dichiarato di aver predisposto gli schizzi preliminari
dell'edificio nel 2008.
Il teste Testimone_1 agente della CP_6 , che si era occupata di alcune parti dell'opera, riferiva di un primo
incontro avvenuto nell'estate del 2008, sulla base del quale nell' [...] Dt_26 era stato elaborato il preventivo.
Dato, quindi, che l'incarico era stato conferito nel 2008, e che nel novembre di quell'anno il progetto della
struttura doveva ritenersi definito, riteneva il Tribunale che la redazione del progetto ben poteva essere
ultimata in modo da rispettare il termine del Data_21 previsto dal bando.
Il professionista era tenuto a garantire l'esecuzione della pratica relativa al bando in modo da consentire al
committente di ottenere il massimo dei contributi pubblici, e la redazione del progetto al fine dell'ottenimento
della concessione edilizia doveva essere assicurata in modo da rispettare termine del Data_21 ,
indispensabile per ottenere una maggiorazione del 10%.
La domanda di concessione era stata però depositata in data Data_27 [...] e la concessione rilasciata il 2
dicembre, e questo anche a causa dell'incompletezza della documentazione originaria.
Se la domanda fosse stata depositata a Data_28 , la concessione sarebbe stata rilasciata entro Data_29 , in
tempo quindi per ottenere il contributo pubblico.
Il rispetto di tale termine sarebbe stato possibile, se il convenuto si fosse diligentemente attivato.
In particolare, se il convenuto avesse inoltrato a Data_28 la domanda di autorizzazione alla Commissione
comprensoriale paesaggio, la avrebbe ottenuta entro il Data_30 Presentando la richiesta di concessione
completa di tale autorizzazione, il rilascio del provvedimento sarebbe intervenuto entro il mese di maggio, e
sicuramente entro la fine del mese di giugno, data di scadenza del bando.
Riteneva per questo irrilevante la questione della realizzazione di parte della struttura su area agricola di
pregio, circostanza di cui comunque il committente era di certo a conoscenza.
Condannava il professionista al pagamento della somma di Euro 107.500, pari alla quota di contributo non
ottenuta, e riteneva invece insussistenti gli altri inadempimenti lamentati.
Rigettava la domanda di garanzia proposta nei confronti del terzo chiamato, avendo il convenuto ammesso di
essere stato a conoscenza, al momento della sottoscrizione della polizza, di un proprio inadempimento da
ritardo nei confronti dell'attore, che avrebbe potuto esporlo ad un'azione risarcitoria.
In parziale accoglimento della domanda riconvenzionale, condannava l'attore al pagamento della somma di
Euro 2.634,56 per l'esecuzione della variante del 2014, non conseguente a incompletezze o errori
progettuali, rigettando la domanda relativa alla determinazione dei confini con i fondi vicini, in assenza di
documentazione che ne provasse l'esecuzione.
Condannava infine l'attore al pagamento delle spese processuali in favore del convenuto e del terzo
chiamato.
3.

- Per la riforma di tale sentenza propone appello Parte_1 CP_1 e CP_2 si sono costituiti, chiedendone la
conferma.
4.
- L'appello di Parte_1 è affidato a quattro motivi di gravame.
4.1 - Con primo motivo l'appellante censura le conclusioni della sentenza impugnata nella parte in cui ha
ritenuto che l'incarico comprendesse anche l'assistenza alla pratica dei contributi pubblici, circostanza
ricavata esclusivamente dai preventivi poi emessi dal professionista.
Ad avviso dell'appellante, è del tutto illogico ritenere che il contenuto [... dell'originario incarico possa essere
ricavato da preventivi redatti in data Data_31 e Data_24 (e quindi molto dopo la scadenza del bando),
quando il primo, redatto l' Data_32 , indicava solo la redazione di un "computo metrico per pratica contributi",
e quindi una descrizione quantitativa ed economica dell'investimento progettato al fine di determinare
l'importo massimo finanziabile; risultato, questo, pienamente raggiunto dal professionista.
Non sarebbe quindi fondata la conclusione del Tribunale, per la quale l'appellante era tenuto a garantire
l'esecuzione della pratica; tanto meno, in modo da ottenere il massimo dei contributi pubblici, con
presentazione quindi della domanda entro il Data_21 , dato che nessun termine per il compimento
dell'incarico era stato pattuito, e che, comunque, alla data del conferimento l'unico termine noto alle parti era
quello del Data_15 , quando sarebbe scaduto il requisito del CP_1 Il bando per l'anno Dt_33 sarebbe stato
pubblicato solo il giorno Data_20 , e solo in tale data si sarebbe potuto individuare la data del 30 giugno
come ultima scadenza.
Ritiene inoltre l'appellante che la sentenza avrebbe errato nel collocare il conferimento dell'incarico nell'anno
Dt_34 , e nel ritenere la progettazione già definita nel Data_25 .
L'affermazione contrasterebbe con il dato documentale costituito dall'incarico di progettazione datato
Data_32 e dalla prima fattura di acconto del Data_35 , e le prove testimoniali non avrebbero dato riscontro in
senso diverso.
In particolare, la deposizione del teste Tes_2 risulterebbe irrilevante, poiché riguardava un'opera diversa da
quella commissionata all'appellante; mentre i progetti che il CP_1 assume essergli stati consegnati nel 2008
restano semplici schizzi, e quindi ipotesi di massima.
Gli incontri preliminari avvenuti nel 2008 costituivano attività propedeutiche al conferimento dell'incarico, ed è
implausibile che si affidi un incarico professionale di tale importanza senza prima avere un preventivo di
spesa, cosa che presuppone di aver concordato con il professionista la tipologia di intervento architettonico
ed i relativi costi.
Solo dopo l' Data_36 , quindi, il professionista è stato in grado di preparare la documentazione progettuale da
allegare alla domanda di concessione edilizia.
Nessun ruolo può avere quanto dichiarato dal convenuto nel modulo di raccolta informazioni sinistro, dove lo
stesso ha esposto che era a conoscenza della data di scadenza per l'ottenimento dei contributi al [...]
Data_21 .
Da un lato, tale data poteva essere nota solo con la pubblicazione del bando, avvenuta solo l'8 maggio di
quell'anno; dall'altro, tale conoscenza non implica alcuna assunzione di un obbligo.
In ogni caso, l'appellante nell'esecuzione dell'incarico aveva usato tutta la diligenza necessaria, come
confermato anche dal C.T.U. Nessuna interruzione del procedimento amministrativo è stata disposta per
mancanza di documentazione, e la richiesta integrativa del Data_17 era stata riscontrata in pochi giorni.
Il fatto che dopo il ricevimento del parere favorevole della Commissione comprensoriale siano trascorsi
quattro mesi e dieci giorni smentirebbe infine l'affermazione del primo giudice, per cui tale periodo sarebbe
inferiore ai due mesi.
4.2.

- Con il secondo motivo l'appellante si duole del parziale rigetto della domanda riconvenzionale, avendo il
Tribunale erroneamente negato la debenza dell'importo relativo alla definizione dei confini con i fondi vicini.
La relativa somma era stata riconosciuta congrua sia dall'Ordine, che dal C.T.U., e tutta la documentazione
era stata prodotta.
4.3.
- Con il terzo motivo lamenta il rigetto della domanda di garanzia proposta nei confronti del terzo chiamato.
Ad avviso dell'appellante, la prova della pregressa conoscenza del sinistro non poteva essere ricavata dalle
dichiarazioni contenute nel modulo raccolta informazioni, ove si fa riferimento a lamentele verbali del tutto
generiche, successive alla stipula della polizza di data Data_37 , ed avanzate nel mese di Data_38 .
Solo in quel mese venne ricevuta la raccomandata del cliente contenente le richieste di risarcimento.
4.4 - Con il quarto e ultimo motivo si duole della condanna alle spese di lite, nonostante che la soccombenza
parziale reciproca ne avrebbe giustificato la compensazione.
5.
- Ciò posto, osserva questa Corte quanto segue.
5.1 - Il primo motivo deve ritenersi fondato.
Come detto, secondo il Tribunale l'incarico professionale comprendeva anche l'assistenza alla pratica per la
concessione del contributo.
Esso era stato conferito nel 2018, e quindi poteva e doveva essere completato in tempo utile per ottenerlo,
dato che il termine di scadenza era fissato al [...] Data_39 .
Si può effettivamente ritenere che la pratica relativa al contributo fosse indissolubilmente connessa a quella
relativa alla progettazione, e che esse costituissero un incarico unitario.
Date le somme in gioco, l'intervento edilizio sarebbe stato possibile solo se accompagnato da ingentissimi
contributi pubblici (la spesa ammessa era pari ad Euro 1.075.000,00, il contributo infine ricevuto ad Euro
537.500,00).
L'incarico di progettazione aveva quindi quale necessario presupposto l'ottenimento del contributo, da cui
non poteva in alcun modo prescindere.
Quanto al preteso ritardo del professionista nello svolgimento dell'incarico, va subito detto lo stesso
committente mai ha rappresentato che sia stata pattuita una data specifica, limitandosi a sostenere che il
termine, anche se non esplicitamente dedotto dalle parti, sarebbe stato coessenziale all'incarico; ed
asserendo, in citazione, di avere informato il professionista della necessità di presentare "tempestivamente"
la domanda di contributo, dato che i requisiti per ottenerlo nella massima misura sarebbero stati validi solo
fino al Data_15 .
A ragione il professionista replica di avere terminato la progettazione e ottenuto la concessione edilizia in
data Data_40 , e quindi ben prima di tale scadenza, e di non essere stato, al momento del conferimento
dell'incarico (prescindendo per ora dal collocare questo nel 2008 o nel Data_22 ), neppure a conoscenza di
una diversa data di scadenza, dato che il bando 2009 veniva pubblicato solo l'8 maggio.
Ritiene questa Corte che tali dati, incontrovertibili, impongano di escludere una violazione del dovere di
diligenza del professionista.
Neppure nella memoria ex art. 183 C.P.C. viene dedotta la pattuizione di un preciso termine per il
compimento dell'incarico.
Si descrivono (cap. 12 e 13) incontri fra il committente, il professionista e un responsabile dell'Ufficio
periferico agricolo avvenuti nel 2008, durante i quali si era "discusso di presentare la domanda di contributo
entro un certo termine per ottenere il contributo maggiorato"; termine che, ritiene questa Corte, non poteva
che individuarsi in quello del Data_15 , e non certo quello previsto dal bando 2009, la cui pubblicazione era
ancora ben lontana.

Alla luce quanto sopra deve essere valutata l'affermazione resa dal professionista all'assicuratore in data
Data_41 ("ero a conoscenza della data di scadenza per l'ottenimento dei contributi - Data_42 "), valorizzata
in modo erroneo da Tribunale, per il quale egli si era assunto l'obbligo di ottenere la concessione per tale
data.
In realtà, la conoscenza della data di scadenza non poteva che essere successiva alla pubblicazione del
bando, sicchè la dichiarazione assume quindi ben scarso rilievo nel ricostruire il contenuto del contratto sotto
il profilo della pattuizione di un termine per l'adempimento.
Se, quindi, nessun preciso termine era stato pattuito per il compimento dell'incarico, risulta impossibile
ritenere inadempiente il professionista per avere ritardato la richiesta della concessione, il cui rilascio era
condizione per la presentazione della domanda di contributo.
Queste considerazioni fanno perdere di rilevanza sia il punto della diligenza del professionista nello
svolgimento dell'incarico, che il committente assume ritardato oltre i tempi tecnici necessari, sia la questione
della data in cui l'incarico venne conferito.
In ogni caso, per il primo profilo vale quanto affermato dal C.T.U. Ing. Per_1 a pag. 11 della relazione: "gli
otto mesi trascorsi dalla data di presentazione della domanda di concessione (25.03.2009) alla data di
rilascio della stessa (02.12.2009) sono giustificati alla luce delle sovrapposizioni dei pareri degli Uffici
coinvolti (Commissione Edilizia, Commissione Comprensoriale per la Tutela Paesaggistico Ambientale,
Conferenza dei Servizi, UO Ig.San.Pubblica per parere igienico sanitario, Servizio Antincendi PAT) e della
complessità dell'intervento sotto il profilo paesaggistico ambientale." Così conclude il C.T.U. a pag. 43: "Alla
luce della ricostruzione fatta, l'operato dell'Arch. Parte_1 nell'espletamento della pratica edilizia in oggetto
risulta corretto nelle tempistiche e nelle risposte alle integrazioni richieste dai Pubblici Uffici con i quali si
interfacciava." Unica pecca, la mancata allegazione della documentazione indicata a pag. 105; ma alla
richiesta di integrazione del Data_17 , il Pt_1 diede riscontro entro una settimana.
Per il secondo profilo, e con riguardo alla data in cui l'incarico venne conferito, ritiene questa Corte che gli
elementi considerati dal Tribunale per ritenere che esso dati al 2008 (più esattamente, a momento - neppure
precisato - anteriore al Data_25 , quando la progettazione della struttura, secondo il Tribunale, sarebbe già
stata definita), non risultano affatto convincenti.
Nessun valore possono avere quelli che lo stesso CP_1 chiama "schizzi preliminari" (doc. 24 e 25 CP_1
semplici indicazioni generali ben lontane persino da un progetto di massima, che recano la significativa
intitolazione "proposta progettuale"; quasi a riprova che essi non erano stati redatti in esecuzione di un
incarico, ma allo scopo di concordarne il contenuto e, infine, ottenerlo.
Anche una non accurata visione dei prospetti del progetto definitivo (doc. 24 Pt_1 documentano poi come
essi descrivano un'opera significativamente diversa da quella progettata e realizzata.
Ricavare il pregresso conferimento di un incarico professionale al Pt_1 dal fatto che questi avesse raccolto
proposte progettuali da parte delle ditte Org_1 e CP_6 (rispettivamente per i C.D. "arredi zootecnici" e per il
reparto stoccaggio liquami e le strutture esterne) risulta impossibile.
Si tratta di parti della struttura che ne presuppongono solo dimensioni e impianto complessivo, non certo
l'avvenuta progettazione.
Il fatto che la proposta di Org_1 sia pervenuta a Data_25 (per CP_7 il primo preventivo risale invece ad
Data_26 ) è indice presuntivo assai labile di una progettazione già definita e di un incarico conferito tempo
prima.
A fronte di tali elementi, stanno, con molta maggiore pregnanza per individuare la data dell'incarico, il
preventivo di parcella del Data_43 e la fattura di acconto del 22 per Euro 10.000,00, prodotta dallo stesso
CP_1 (doc. 20).
Apparirebbe in effetti del tutto inusuale che un professionista si sia impegnato in un'attività professionale di

portata milionaria senza neppure chiedere un acconto, e che il committente abbia conferito un incarico di tal
genere senza neppure avere un'idea del compenso del professionista.
Quand'anche poi si ritenesse che l'incarico sia stato conferito a Data_44 [...] , non è vero, come ritiene il
Tribunale, che la scadenza del [...] Data_39 poteva essere rispettata.
Occorre infatti aggiungere ai circa nove mesi necessari per la pratica amministrativa, ritenuti congrui dal
C.T.U., i tempi necessari per la progettazione, che possono essere stimati in circa due mesi tenendo conto
del preventivo del 19 gennaio e della presentazione delle richieste in data 24 e Data_45 .
Né può essere condivisa l'affermazione del Tribunale per cui il professionista avrebbe potuto chiedere
immediatamente le autorizzazioni prescritte per l'edificazione su aree agricole ed allegarle alla domanda di
concessione, dato che per esse era ovviamente necessario avere redatto il progetto.
Anche ammettendo allora - cosa che si è esclusa - che sia stato implicitamente pattuito un termine per il
professionista coincidente con la scadenza (ignota) del termine per la presentazione della domanda di
contributo, l'incarico doveva essere stato conferito come minimo nel Dt_46 [...] (due mesi per la progettazione
e nove mesi per la pratica amministrativa); cosa di cui non vi è prova alcuna, non potendosi ritenere utili a tal
fine i contatti preliminari e gli incontri avvenuti fra le parti.
La sentenza deve quindi essere riformata, con integrale rigetto della domanda risarcitoria proposta dal CP_1
ed assorbimento in questo della domanda di garanzia proposta nei confronti dell'assicuratore e così del terzo
motivo di appello.
5.2 - Infondato è invece il secondo motivo di appello.
Il Tribunale ha ritenuta l'assenza di prova circa lo svolgimento della prestazione professionale relativa alla
definizione di confini e relativi diritti con il proprietario confinante sulla scorta delle indicazioni del C.T.U. ing.
Per_2 che non ha riscontrato documentazione in atti che permetta di analizzare l'attività professionale
esposta nella nota spese.
Questo non ha consentito al Tribunale di esprimersi sull'effettiva prestazione resa e sulla congruità degli
importi esposti.
Nulla ha osservato il consulente di parte, che si è limitato a richiamare il parere favorevole del Consiglio
dell'0rdine.
Le risultanze della consulenza tecnica svoltasi nel pieno contraddittorio con i consulenti di parte impongono
di confermare la decisione del Tribunale.
Da un lato, la prova testimoniale articolata dall'appellante non ha valore decisivo, poiché si limita a dedurre il
conferimento dell'incarico e l'esecuzione di sopralluoghi e rilievi, quando l'appellato ha eccepito che la
prestazione non è stata portata a termine e che la pratica risulta tuttora pendente; dall'altro, gli atti allegati da
47 a 53 alla memoria ex art. 183, comma 6 n. 1, indicati dall'appellante a riprova dell'esecuzione della
prestazione, si presentano di impossibile lettura e interpretazione, e, come ritenuto dal C.T.U., non
consentono di ritenere effettivamente svolto l'incarico.
5.3 - I restanti motivi restano assorbiti.
6.
- Venendo al regolamento delle spese di lite, il parziale accoglimento dell'appello induce a compensare per
un quarto le spese, comprese quelle di C.T.U., di entrambi i gradi di giudizio di Parte_1 per il resto a carico
del CP_1 ponendo interamente a carico di quest'ultimo le spese di CP_2 , dato che la sua domanda,
rivelatasi infondata, ne ha determinato la chiamata in causa.
Alla liquidazione si provvede in conformità ai criteri di cui alla tabella A approvata con D.M. Data_47 , n. 55,
da ultimo modificato con D.M. [...] Data_48 , n. 147.
Parte_1 ha documentato il pagamento delle spese di lite e di consulenza tecnica in favore di CP_1 e dei
CP_2 ; esse, salva la quota delle spese di C.T.U. che restano a suo carico, dovranno essere restituite.

P.Q.M. Definitivamente decidendo sull'appello proposto da Parte_1 avverso la sentenza n. 391/2022 del
Tribunale di Trento, lo accoglie in parte e, per l'effetto, in parziale riforma della sentenza impugnata, rigetta la
domanda proposta da CP_1 ; compensate nella misura di un quarto le spese di ambo i gradi nei rapporti tra
CP_1 e Pt_1 condanna CP_1 a rifondere a [...] Pt_1 i restanti tre quarti di dette spese, liquidandole per
l'intero per il primo grado in Euro 7.100,00 per onorari; per il presente grado di appello in Euro 5.000,00 per
onorari, oltre le spese di iscrizione a ruolo per ambo i gradi; condanna CP_1 a rifondere a Controparte_2 [...]
le spese di ambo i gradi, liquidandole per il primo grado in Euro 7.100,00 per onorari; per il presente grado di
appello in Euro 5.000,00 per onorari; il tutto oltre al rimborso forfettario spese generali, C.P.A. ed I.V.A. come
per legge; condanna CP_1 e Controparte_2 a restituire a Parte_1 quanto versato in forza della sentenza
impugnata, salva la quota delle spese di C.T.U. posta a carico di quest'ultimo; pone definitivamente a carico
di CP_1 i tre quarti delle spese di C.T.U., e a carico di Parte_1 il restante quarto.
Trento, Data_2 Il Consigliere est. Il Presidente
