TRIBUNALE DI TRANI - 38/2024
Data pubblicazione: 09/01/2024
Categoria: Contratti e obbligazioni varie
Tipo: Sentenza
N.R.G. 5839/2016 REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO IL TRIBUNALE DI TRANI
nella persona del Giudice monocratico dr.ssa Giudice_1, la quale ha pronunziato la seguente
SENTENZA nella causa civile iscritta al numero 5839/2016 del Ruolo Generale Affari Contenziosi avente ad
oggetto: contratto di mutuo, promossa Da Controparte_1 e Controparte_2 rappresentati e difesi dall'avv. Difensore_1o_1 giusta mandato in atti Attori C O N T R O CP_3 , rappresentata e difesa dall'avv. Difensore_1o_2
giusta mandato in atti, Convenuta * * * * * * RAGIONI IN FATTO E DIRITTO DELLA DECISIONE Con atto di
citazione notificato in data Data_1 , Controparte_1 e Controparte_2 convenivano in giudizio CP_3 ,
chiedendo l'accoglimento delle seguenti conclusioni: "nel merito, accertare e dichiarare l'erogazione da parte
degli 
odierni 
attori, 
a 
titolo 
di 
mutuo, 
della 
complessiva 
somma 
di 
EUR 
122.950,00
(centoventiduemilanovecentocinquanta/00) in favore della sig.ra CP_3 e, per l'effetto, stante la mancata
restituzione alla data pattuita, condannarla alla restituzione per complessivi EUR 122.950,00 ovvero alla
somma diversa minore o maggiore ritenuta di giustizia, oltre rivalutazione monetaria ed interessi nella misura
di legge sulla somma rivalutata a decorrere dal Data_2 .
Inoltre, in via del tutto subordinata, condannare la convenuta alla restituzione in favore degli odierni attori
della complessiva somma di EUR 122.950,00 anche alla stregua del C.D. ingiustificato arricchimento ex art.
2041 C.C. Con vittoria di spese, competenze legali ed onorari del presente giudizio".
Assumeva parte attrice di aver, in data Data_3 , erogato a titolo di mutuo in favore della convenuta la somma
di EUR 122.950,00 a mezzo 5 assegni circolari, non trasferibili, al fine di poter consentire alla stessa di
acquistare un appartamento sito in Luogo_1 ; assumeva altresì che le parti in causa avrebbero verbalmente
concordato che la restituzione della predetta somma sarebbe avvenuta entro e non oltre il Data_2 ma che
scaduto il detto termine, parte convenuta non avrebbe provveduto a restituire quanto ricevuto nonostante le
numerose diffide in tal senso, che rendevano pertanto inevitabile il giudizio.
Su tali premesse parte attrice concludeva come da conclusioni sopra riportate.
Si costituiva CP_3 , la quale impugnava e contestava ogni avverso dedotto e concluso, chiedendo il rigetto
sia della domanda principale sia di quella formulata in via subordinata, in quanto infondate in fatto e in diritto,
con vittoria di spese e competenze del presente giudizio.
Parte convenuta contestava infatti di aver mai ricevuto somme di denaro dagli attori a titolo di mutuo,
contestando in ogni caso la sussistenza dei presupposti per tale azione, così come insussistenti dovevano
ritenersi i presupposti della domanda formulata in via subordinata di ingiustificato arricchimento.
Su tali premesse parte convenuta concludeva come sopra.
Con ordinanza, datata Data_4 , emessa all'esito del deposito delle memorie ex art. 183, co. 6, C.P.C., il
Tribunale, ammesse le prove, rinviava la causa per il loro espletamento.
Istruita la causa, con l'assunzione della prova ammessa, la stessa veniva assunta in decisione all'udienza del
Data_5 con concessione dei termini di cui all'art. 190 C.P.C. per il deposito delle comparse conclusionali e
delle memorie di replica.
§§§§§§§§§§§§§§ La domanda così come formulata dagli attori è infondata, per cui merita rigetto.
Occorre evidenziare che gli attori hanno agito per la restituzione di un 'prestito' ammontante, a loro dire, a
complessivi EUR 122.950,00, somma che avrebbero versato in favore di CP_3 a mezzo di n. 5 assegni
circolari, non trasferibili, tratti sulla Controparte_4 di Lg_2 , filiale di Luogo_1 [...] , ed emessi, i primi quattro,

direttamente in favore delle parti venditrici dell'immobile di cui innanzi, Parte_1 e Parte_2 e il quinto in favore
dell'Agenzia Immobiliare " Org_1 di Persona_1 "; precisamente gli assegni n. Num_1 dell'importo di EUR
9.500,00 e n. Num_2 dell'importo di EUR 50.000,00, emessi entrambi in favore della sig.ra Parte_1 e gli
assegni n. Num_3 dell'importo di EUR 9.500,00 e n. Num_4 dell'importo di EUR 50.000,00, entrambi emessi
in favore della Sig.ra Parte_2 [...] ed infine l'assegno n. Num_5 dell'importo di EUR 3.950,00, emesso in
favore dell'Agenzia Immobiliare Parte_3 , assegni consegnati materialmente dagli attori alla sig.ra CP_3 e
utilizzati da quest'ultima, secondo l'assunto attoreo, per pagare il corrispettivo per l'acquisto dell'immobile di
Indirizzo_1 , giusto contratto di compravendita del Data_3 , a rogito del Notaio Persona_2 di Luogo_1 ,
versato in atti.
Orbene, secondo il consolidato orientamento della Suprema Corte di Cassazione, "L'attore che chiede la
restituzione di somme date a mutuo è, ai sensi dell'art. 2697 C.C., co. 1, tenuto a provare gli elementi
costitutivi della domanda, e quindi non solo la consegna, ma anche il titolo della stessa, da cui derivi l'obbligo
della vantata restituzione; l'esistenza di un contratto di mutuo non può essere desunta dalla mera consegna
di assegni bancari o somme di denaro, essendo l'attore tenuto a dimostrare per intero il fatto costitutivo della
sua pretesa, senza che la contestazione del convenuto (il quale, pur riconoscendo di aver ricevuto la somma
ne deduca una diversa ragione) possa tramutarsi in eccezione in senso sostanziale e come tale determinare
l'inversione dell'onere della prova.
La datio di una somma di danaro non vale, dunque, di per sé, a fondare la richiesta di restituzione,
allorquando, ammessane la ricezione, l'accipiens non confermi il titolo posto ex adverso alla base della
pretesa di restituzione ed, anzi, ne contesti la legittimità, atteso che, potendo una somma di danaro essere
consegnata per varie cause, la contestazione, ad opera dell'accipiens, della sussistenza di un'obbligazione
restitutoria impone all'attore in restituzione di dimostrare per intero il fatto costitutivo della sua pretesa, onere
questo che si estende alla prova di un titolo giuridico implicante l'obbligo della restituzione, mentre la
deduzione di un diverso titolo, ad opera del convenuto, non configurandosi come eccezione in senso
sostanziale, non vale ad invertire l'onere della prova.
Ne consegue che l'attore che chieda la restituzione di somme date a mutuo è tenuto a provare gli elementi
costitutivi della domanda e, pertanto, non solo l'avvenuta consegna della somma, ma anche il titolo da cui
derivi l'obbligo della vantata restituzione (cfr. Cass., sez. 2, ordinanza n. 30944 del Data_6 ; Cass., sez. 3,
sentenza n. 9541 del Data_7 ; Cass., sez. 6-1, ordinanza del Data_8 n. 17410).
Ancora, è stato precisato che la parte che chieda la restituzione di somme date a mutuo è tenuta a provare,
oltre alla consegna, anche il titolo dal quale derivi l'obbligo di controparte alla restituzione, purchè l'attore
fondi la domanda su un particolare contratto, senza formulare neppure in subordine una domanda volta a
porre in questione il diritto della controparte di trattenere la somma ricevuta, ferma restando, la necessità che
il rigetto della domanda di restituzione sia argomentato con cautela, tenendo conto della natura del rapporto
e delle circostanze del caso, idonee a giustificare che una parte trattenga senza causa il denaro
indiscutibilmente ricevuto dall'altra (Cass. nr. 17050/2014).
E' stato, infatti evidenziato che il nostro ordinamento annovera fra i suoi principi basilari e tralatizi quello
dell'inammissibilità di trasferimenti di ricchezza ingiustificati, cioè privi di una causa legittima che giustifichi il
passaggio di denaro o di beni da un patrimonio ad un altro.
Allorché si rigetta la domanda di restituzione dell'asserito mutuante, per mancanza di prova della pattuizione
del relativo obbligo, si pone in modo evidente e ineludibile il problema della sussistenza di una causa che
giustifichi il diritto del denegato mutuatario di trattenere le somme ricevute, qualora questi non deduca alcuna
causa idonea a giustificare il suo diritto, di trattenere la somma ricevuta, con la conseguenza che, qualora la
parte deduca in giudizio e dimostri l'avvenuto pagamento di una somma di denaro - ancorché sulla base di un
titolo specifico, che è suo onere dimostrare - il convenuto è tenuto quanto meno ad allegare il titolo in forza

del quale si ritiene a sua volta legittimato a trattenere la somma ricevuta.
In mancanza di ogni allegazione in tal senso, il rigetto per mancanza di prova della domanda di restituzione
proposta dal solvens va argomentato con una certa cautela e tenendo conto di tutte le circostanze del caso,
al fine di accertare se e fino a che punto la natura del rapporto e le circostanze del caso giustifichino che
l'una delle parti trattenga senza causa il denaro indiscutibilmente ricevuto da altri (così Cass. Civ., ord.
Data_9 , n. 27372).
Nella fattispecie che ci occupa, parte convenuta, dopo aver qualificato il rapporto personale esistente con gli
attori (precisando che Controparte_2 fosse all'epoca dei fatti per cui è causa suo suocero e Controparte_1
suo cognato) e dopo aver evidenziato che il presente giudizio temporalmente nasceva a seguito della sua
volontà di separarsi giudizialmente dal marito Controparte_5 come manifestata a quest'ultimo con lettera
racc. a.r. del Data_10 , nelle sue difese ha posto in discussione la dazione di denaro in suo favore a titolo di
mutuo (v. pag. 4 della comparsa di costituzione).
Orbene, su tale primo aspetto, va evidenziato che la prova documentale versata nel fascicolo attoreo
dimostra che l'immobile oggetto di compravendita, giusto atto pubblico datato Data_3 , pure versato in atti, è
stato acquistato dalla sig.ra CP_3 con il versamento in favore delle venditrici e dell'Agenzia immobiliare
intervenuta di n. 5 assegni circolari, tutti "addebitati" sul conto corrente intestato ai sigg.ri Controparte_2 ,
Controparte_1 e Controparte_6 , acceso presso la [...] Org_2 , Luogo_3 , giusta scrittura datata Data_11 ,
rilasciata dal predetto Istituto bancario, rimasta non contestata dalla parte convenuta.
Da tale scrittura bancaria, che evidenzia la detta operazione, può ragionevolmente ricavarsi la conclusione
che corrisponde al vero che vi sia stato trasferimento di denaro nella misura richiesta nell'atto di citazione da
parte degli attori in favore di CP_3 , ancorchè nell'atto pubblico di compravendita si faccia solo menzione dei
titoli (rectius assegni circolari) con cui l'immobile acquistato dalla CP_3 veniva pagato, ma non anche della
loro provenienza.
Ciò che però appare assolutamente carente e incerta è invece la prova circa l'obbligo a carico della
convenuta di restituzione della predetta somma.
Ferma restando la naturale considerazione secondo cui a fronte di un importo considerevole Dt_1
asseritamente prestato (ben EUR 122.950,00, versato nell'anno , appare inverosimile che gli attori non si
siano premuniti di un documento sottoscritto dall'asserita mutuataria atto a dimostrare il titolo invocato e il
conseguente obbligo restitutorio da parte della CP_3 non essendo sul punto credibili gli stessi quando
affermano che sarebbe stato "imbarazzante far sottoscrivere alla propria nuora o cognata" la "data di
restituzione" e ciò a maggior ragione se si considera che, sempre secondo l'assunto attoreo, la CP_3
avrebbe sottoscritto un preliminare di compravendita "pur consapevole di non avere alcuna somma di denaro
per effettuare l'acquisto", così lasciando evidentemente intendere che la convenuta fosse considerata
soggetto quantomeno inaffidabile.
La circostanza poi, provata documentalmente, che dal conto corrente postale cointestato a CP_5 [...] e CP_7
, all'epoca dei fatti coniugi, acceso presso le Org_3 , Filiale di Luogo_1 [...] , precedentemente alla data di
stipula del contatto di compravendita (intervenuto il Data_3 ), e precisamente in data Data_13 e Data_14 ,
siano stati prelevati rispettivamente EUR 106.000,00 e EUR 17.000,00, per un totale di EUR 123.000,00 (a
fronte di un importo pagato per l'acquisto dell'immobile di EUR 122.950,00), fa ritenere verosimile, in assenza
di specifica contestazione sul punto, quanto affermato dalla convenuta secondo cui tali somme siano state
poi fatte confluire sul conto degli attori, così da consentire agli stessi di emettere gli assegni circolari di cui
sopra.
Il rapporto di coniugio esistente all'epoca dei fatti tra la convenuta e Controparte_5 (come sopra qualificato),
unitamente ai prelievi eseguiti sul conto corrente postale intestato a questi ultimi qualche tempo prima della
stipula dell'atto pubblico, per come emersi dalle complessive deduzioni e dalle produzioni documentali di

ambo le parti in contesa, portano ad escludere o comunque non consentono di ritenere che le somme di cui
si chiede la restituzione fossero state concesse alla CP_3 a titolo di prestito personale e con accordo
restitutorio.
Per completezza la prova testimoniale offerta dagli attori si è rivelata assolutamente inconsistente e del tutto
generica, essendo stati ascoltati i due figli dell'attore Controparte_2 , di cui uno proprio "l'ex" marito della
convenuta (Giovanni), i quali hanno solo confermato gli scarni capitoli di prova, senza alcun specificazione
sulle circostanze, sulle modalità e sulla consistenza delle dazioni di denaro, senza considerare altresì il fatto
che nel corso del giudizio l'attore Controparte_2 sarebbe deceduto (circostanza questa riferita dalla
convenuta e rimasta non contestata), per cui quantomeno si pone un problema di perdita di credibilità delle
dichiarazioni rese dai detti testi.
Alla luce di quanto sopra, la domanda principale va rigettata per carenza di prova circa i suoi presupposti.
Con riferimento invece alla domanda formulata in via subordinata, va evidenziato che "in tema di esercizio
dell'azione di ingiustificato arricchimento, come è noto, l'art. 2041 C.C. prevede che "chi, senza giusta causa,
si è arricchito a danno di un'altra persona è tenuto, nei limiti dell'arricchimento, a indennizzare quest'ultima
della correlativa diminuzione patrimoniale".
Presupposti dell'azione, come da costante insegnamento della Suprema Corte, vanno ravvisati: a)
nell'arricchimento senza causa di un soggetto; b) nell'ingiustificato depauperamento di un altro; c) nel
rapporto di causalità diretta ed immediata tra le due situazioni, determinato da un unico fatto costitutivo.
Accanto a tali presupposti, poi, l'art. 2042 C.C. dispone che "L'azione di arricchimento non è proponibile
quando il danneggiato può esercitare un'altra azione per farsi indennizzare del pregiudizio subito".
Tale azione infatti ha natura complementare e sussidiaria, potendo essere esercitata solo quando manchi del
tutto un'azione nei confronti dell'arricchito, o di altre persone, che trovi titolo in un contratto o nella legge; ne
consegue che, qualora per una ragione qualsiasi, il rimedio tipico esisteva e non sia più adoperabile (ad
esempio, per prescrizione o decadenza dall'azione), la tutela perduta non potrà essere recuperata mediante
lo strumento dell'ingiustificato arricchimento.
L'azione può essere proposta in via subordinata rispetto ad una domanda principale, come avvenuto nel caso
di specie; tuttavia, come ben sottolineato da una decisione della Suprema Corte (Cass. Civ., sez. I, sent.
Data_15 , n. 20871), anche in tal caso la domanda risulterà ammissibile soltanto allorquando l'azione tipica
dia esito negativo per carenza ab origine dell'azione stessa derivante da un difetto del titolo posto a suo
fondamento.
Invero, "la proponibilità dell'azione generale di arricchimento non è esclusa dall'esperimento di altra azione
tipica con esito negativo, nel caso in cui la relativa domanda sia stata respinta per carenza del titolo posto a
suo fondamento", fattispecie però non verificatasi nel caso che ci occupa, ove la domanda principale, nella
quale è stato invocato il contratto di mutuo, è stata rigettata per carenza di prova in ordine ai suoi
presupposti, senza in ogni caso mancare di evidenziare la estrema genericità con cui è stata formulata tale
domanda in ordine alla quale gli attori non hanno allegato nulla né circa il pretese arricchimento, né tanto
meno circa il subito depauperamento.
Alla luce di quanto sopra esposto e considerato, ne deriva che, non essendo stato dimostrato l'obbligo di
restituzione delle somme di cui sopra, la domanda avanzata dagli attori va rigettata, così come per quanto
sopra esposto, va rigettata la domanda formulata in via subordinata di arricchimento senza giusta causa.
Tale decisione è assorbente di ogni altra questione sollevata nel presente giudizio.
Le spese pertanto seguono la soccombenza e si liquidano secondo dispositivo sulla base del D.M. n. 147 del
Data_16 , pubblicato sulla G.U. n. 236 del Data_17 e in vigore dal Data_18 , avuto riguardo all'importo della
causa.
P.Q.M. Il Tribunale di Trani definitivamente pronunziando nella causa promossa come in narrativa, disattesa

ogni altra istanza ed eccezione, così provvede: - rigetta integralmente la domanda attorea; - condanna parte
attrice al pagamento delle spese di giudizio in favore della parte convenuta, che liquida nella complessiva
misura di euro 14.103,00, oltre al rimborso forfetario al 15%, I.V.A. e C.P.A. come per legge; - rigettata ogni
altra domanda Sentenza provvisoriamente esecutiva ex lege.
Così deciso in Trani, Data_19 Il Giudice Dr.ssa Laura Cantore
