CORTE DI APPELLO DI VENEZIA - 1744/2024
Data pubblicazione: 07/10/2024
Categoria: Fallimento e procedure concorsuali
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO Corte d'Appello di Venezia Prima Sezione
civile R.G. 986/2024 La Corte d'Appello di Venezia, riunita in camera di consiglio nelle persone dei seguenti
Magistrati: Dott. Giudice_1 rel. Dott. Giudice_2. Federico
Bressan Consigliere ha pronunciato la seguente SENTENZA nella causa civile promossa con atto di
citazione da Parte_1 C.F. P.IVA_1 ), rappresentato e difeso in giudizio dall'avv. Difensore_1, con
domicilio presso il suo studio, come da procura allegata al reclamo; reclamante contro Controparte_1 (C.F.
P.IVA_2 ), rappresentato e difeso in giudizio dall'avv. Difensore_2Asta, con domicilio eletto presso il suo studio,
come da procura 1/8/24 allegata alla memoria di costituzione; resistente contro Controparte_2 (C.F. P.IVA_1
), rappresentato e difeso in giudizio dall'avv. Difensore_3, con domicilio presso, come da procura 16/9/24
allegata alla memoria di costituzione; resistente Oggetto: Reclamo avverso la sentenza n. 126 emessa il
3/5/24 dal Tribunale di Verona.
CONCLUSIONI Per parte reclamante: IN VIA PRELIMINARE: 1) Sospendere l'efficacia esecutiva della
Sentenza n. 126/2024 del Tribunale di Verona, comunicata in data 8.05.2024, con decreto inaudita altera
parte od in subordine previa fissazione di udienza di comparizione delle parti; IN VIA PRINCIPALE, NEL
MERITO: 1) Per i motivi di cui al presente reclamo, in riforma della Sentenza n. 126/2024 del Tribunale di
Verona, revocare la sentenza di apertura della liquidazione giudiziale e la contestuale declaratoria di
inammissibilità della Domanda Concordataria del 23.4.24 depositata da Parte_1 con ogni effetto di legge;
Con vittoria di spese, competenze ed onorari di causa.
Per Controparte_3 La Corte d'Appello di Venezia respinga il reclamo proposto ai sensi dell'art. 51 CCII dalla
soc. Parte_1 confermando la sentenza di apertura della liquidazione giudiziale del Tribunale di Verona,
Seconda Sezione Civile, n. 126/2024 in data 8.5.2024, con ogni conseguenza di legge.
Spese ed onorari rifusi.
Per Liquidazione Giudiziale: Piaccia all'Ecc.ma Corte di Appello, respinta ogni contraria e avversa istanza,
eccezione e deduzione, così disporre: Nel merito: rigettare il reclamo proposto dalla Parte_2 (C.F. P.IVA_1 )
e per l'effetto confermare la sentenza di apertura della Liquidazione Giudiziale resa dal Tribunale Civile di
Verona in quanto infondato in ragione di quanto motivato in narrativa; In ogni caso, con condanna dell'attore
alla rifusione delle spese e dei compensi professionali del presente giudizio, ivi comprese spese generali.
Ragioni della decisione Con sentenza n. 126 del 3/5/24, il Tribunale di Verona, in accoglimento del ricorso ex
art. 51 CCII presentato da Parte_3 in data 7/2/23, dichiarava aperta la liquidazione giudiziale della Parte_1
ravvisando la sussistenza dei relativi presupposti.
Avverso la sentenza, Parte_1 proponeva tempestivo reclamo, mentre CP_4 e la Controparte_2 ,
regolarmente costituite con separate memorie, resistevano al gravame.
All'udienza del 26/9/24, le parti precisavano le conclusioni e la Corte, sentita la discussione orale, tratteneva
la causa in decisione.
*** Innanzitutto, va ricordato che, dopo la proposizione del ricorso ex art. 40 CCII presentato da CP_4 in data
7/2/23, è stata fissata l'udienza per il 22/3/24 e Parte_1 si è costituita il giorno prima, depositando ricorso ex
artt. 39 co. 3, 40 e 44 co. 1, lett. a) CCII, con la richiesta di concessione dei termini di legge per la
presentazione di domanda di ammissione al concordato preventivo.
Nell'ambito del procedimento unitario, ai sensi dell'art. 7 co. 1 e 2 CCII e dell'art. 40 co. 10 CCII, la società

debitrice ha depositato il piano e la proposta nei termini concessi con decreto ex art. 47 CCII datato 1/12/23;
successivamente, i Commissari Giudiziali nominati hanno segnalato profili di criticità ex art. 106 CCII, per cui,
sul presupposto del venir meno delle condizioni di ammissibilità del concordato previste dagli artt. 84-88
CCII, è stata fissata udienza collegiale per la comparizione delle parti, all'esito della quale, con decreto del
12/4/24, il Tribunale ha revocato il decreto di apertura della procedura di concordato preventivo e ha fissato
per il giorno 24/4/2024 l'udienza per il prosieguo della trattazione dell'istanza di apertura della liquidazione
giudiziale.
In data 23/4/24, Parte_1 ha, quindi, depositato un nuovo ricorso ex artt. 39 co. 1 e 40 CCII per l'accesso alla
procedura di concordato preventivo in continuità indiretta ex art. 84 CCII, con l'obiettivo di superare le criticità
rilevate dal Tribunale.
All'udienza del 24/4/24, sulla base della documentazione attestante l'ulteriore incremento del debito della
società nei confronti dell'Erario prodotta da CP_4 , che ha insistito per l'apertura della liquidazione giudiziale,
il Tribunale di Verona ha dichiarato inammissibile l'accesso alla seconda procedura di concordato preventivo,
in quanto depositato oltre il termine previsto a pena di decadenza, rappresentato dalla prima udienza del
procedimento unitario, ex art. 40 co. 10 CCII, e ha accolto il ricorso proposto da CP_4 ravvisando la
sussistenza di tutti i presupposti per l'apertura della liquidazione giudiziale.
In particolare, ha rilevato che Parte_1 - era un'impresa soggetta alla disciplina della liquidazione giudiziale in
conformità a quanto stabilito dall'art. 121 CCII; - si trovava in stato di insolvenza, ai sensi degli artt. 2 e 121
CCII, come risulta comprovato in modo adeguato e sufficiente: (i) dal protratto inadempimento nei confronti
del creditore istante per un importo pari ad almeno EUR 2.441.178,98; (ii) dall'esito negativo del
pignoramento mobiliare tentato dall'istante; (iii) dal valore del patrimonio netto registrato nel bilancio dell'anno
2023, negativo per EUR 1.500.548; (iv) dalle ammissioni della Società contenute nel ricorso ex art. 44 CCII e
nel piano di concordato circa l'impossibilità di far fronte al regolare adempimento dei debiti mediante le
risorse del proprio patrimonio; - superava le soglie dimensionali di cui all'art. 2, comma 1, lett. d) CCII, come
risulta dall'attivo e dai ricavi dichiarati nel bilancio 2023, pari, rispettivamente, ad EUR 2.154.889 e ad EUR
1.074.195; - aveva, ai sensi dell'art. 49, comma 5, CCII, debiti scaduti e non pagati risultanti dagli atti
dell'istruttoria di importo complessivamente superiore ad EUR 30.000,00, tenuto conto dell'elenco creditori
depositato dalla società, in cui sono esposti debiti per complessivi EUR 3.983.981,34.
Parte_1 ha proposto reclamo lamentando l'erroneità della sentenza in relazione ai seguenti motivi: 1.
nullità della sentenza di apertura della liquidazione giudiziale e della contestuale declaratoria di
inammissibilità della domanda concordataria; insussistenza di un'ipotesi di tardività e decadenza della
proponibilità di una nuova domanda di concordato preventivo; 2.
nullità della sentenza impugnata per violazione falsa applicazione dell'art. 107 CCII per non avere il Tribunale
di Verona riconosciuto il diritto della società Parte_1 [... a presentare una successiva domanda concordataria
nel medesimo procedimento unitario; 3.
nullità della sentenza in ordine all'assenza dei requisiti di cui all'art. 2 e all'art. 121 CCII per mancanza
assoluta di motivazione in ordine i requisiti idonei all'apertura della liquidazione giudiziale.
Sulla base di tale reclamo, Parte_1 ha chiesto la sospensione della liquidazione dell'attivo ex art. 52 CCII. ***
Con il primo motivo di reclamo, Parte_1 afferma l'erroneità della sentenza nella parte in cui è stata dichiarata
inammissibile la domanda di accesso ad uno strumento di regolazione della crisi e dell'insolvenza sul
presupposto che altrimenti si sarebbe vanificato il termine di decadenza previsto dall'art. 40, comma 10, CCII.
Secondo la società debitrice, invece, avrebbe dovuto essere favorita la soluzione che garantiva la continuità
aziendale, nel rispetto dello spirito della riforma.
In particolare, nessuna decadenza poteva dirsi maturata entro la prima udienza prevista per il 22/3/23 in
quanto era stato disposto il mero rinvio della trattazione dell'istanza di liquidazione giudiziale proposta da

CP_4 , senza alcun abuso dello strumento specie in considerazione della diversità della nuova domanda
proposta.
Con il secondo motivo, Parte_1 si duole del fatto che il Tribunale abbia dato una interpretazione della norma
tale per cui il debitore può presentare solo una domanda concordataria in alternativa alla procedura di
liquidazione giudiziale in atto, in contrasto con la disciplina vigente e con il fatto che lo slittamento della prima
udienza per la trattazione della domanda di apertura della liquidazione giudiziale restituiva alla debitrice la
facoltà di proporre nuova domanda di concordato.
I due motivi possono essere esaminati congiuntamente in quanto strettamente connessi.
Occorre precisare che l'udienza del 22/3/23, fissata per la trattazione dell'istanza di apertura della
liquidazione giudiziale, si è svolta regolarmente nel contraddittorio delle parti e, considerato il deposito
dell'istanza di concordato in data 21/3/23 ha avuto ad oggetto la verifica delle condizioni poste dall'art. 7,
comma 2, CCII a garanzia della trattazione prioritaria della domanda di accesso ad uno strumento di
soluzione della crisi e dell'insolvenza.
L'art. 7 citato, infatti, prevede che: "Nel caso di proposizione di più domande, il tribunale esamina in via
prioritaria quella diretta regolare la crisi o l'insolvenza con strumenti diversi dalla liquidazione giudiziale o
dalla liquidazione controllata a condizione che a) la domanda medesima non sia manifestamente
inammissibile b) il piano non sia manifestamente inadeguato a raggiungere gli obiettivi prefissati; c) nella
proposta siano espressamente indicate la convenienza per i creditori o, in caso di concordato in continuità
aziendale, le ragioni dell'assenza di pregiudizio per i creditori ...".
E solo per effetto della valutazione effettuata, il Tribunale ha potuto posporre la trattazione della domanda di
apertura della liquidazione giudiziale all'esito della procedura di concordato.
Ora, tale valutazione corrisponde proprio alla finalità dell'udienza prevista dall'art. 40, comma 10, CCII,
secondo cui: "nel caso di pendenza di un procedimento per l'apertura della liquidazione giudiziale introdotto
da un soggetto diverso dal debitore, la domanda di accesso a uno strumento di regolazione della crisi e
dell'insolvenza è proposta....
nel medesimo procedimento, a pena di decadenza, entro la prima udienza ...".
La previsione della prima udienza come termine di decadenza per la proposizione della domanda di
concordato esclude, dunque, la possibilità di presentare, nell'ambito dello stesso procedimento unitario, una
seconda domanda di concordato qualora, come nella specie, la presentazione dello strumento alternativo
richiesto ha avuto esito negativo.
Né può seriamente sostenersi che il rinvio ad una udienza successiva consenta il rinnovo della prima udienza
per l'esame dell'istanza di apertura della liquidazione giudiziale, posto che, in questo modo, si potrebbe
favorire un comportamento abusivo volto a prorogare all'infinito il momento dell'esame di quella domanda.
In realtà, la norma prevede tassativamente che la 'prima udienza' rappresenti il momento ultimo per la
presentazione di uno strumento pattizio e sia destinata, in presenza dei requisiti richiesti, ad assicurare la
priorità del procedimento concordatario mediante l'inevitabile differimento.
Non è pertinente, dunque, la decisione del Tribunale di Salerno, richiamata dalla reclamante, discutendosi, in
quel caso, di un'udienza telematica di comparizione rinviata, con salvezza dei diritti di prima udienza,
sull'accordo di tutte le parti al fine di trovare un equo componimento, con la conseguenza che, sarebbe stato
contrario al principio di buona fede che regola il processo, dichiarare la decadenza dalla facoltà di proporre
strumenti alternativi in sede di rinvio congiuntamente richiesto dalle parti.
Del tutto diverso è il caso in cui l'udienza è rinviata per la finalità propria prevista dall'art. 40, comma 10, CCII,
di assicurare la priorità allo strumento alternativo: tale udienza, laddove coincide con la reale trattazione del
procedimento (non già con quella in origine fissata e successivamente non celebrata, come Trib. Salerno),
segna il termine di decadenza per l'eventuale proposizione di una richiesta di accesso ad uno strumento di

regolazione della crisi ex latere debitoris.
Del resto, l'interpretazione offerta non può certo dirsi incompatibile con la ratio della riforma, posto che, con la
disposizione di cui all'art. 40, comma 10, CCII, il legislatore ha voluto contemperare contrapposte esigenze,
vale a dire, da un lato, l'interesse del debitore al quale ha assicurato, ex art. 7, comma 2, CCII, la garanzia di
una trattazione prioritaria della procedura alternativa di regolazione della crisi, e, dall'altro, l'interesse del ceto
creditorio di veder soddisfatti i propri crediti attraverso l'imposizione di un termine rigido entro cui il debitore
può chiedere l'accesso alla proposta negoziale, nel rispetto dell'interesse più generale di favorire una
tempestiva emersione della crisi senza dare spazio a comportamenti dilatori od abusivi.
A conferma che la prima udienza rappresenti un limite preclusivo tassativo per la proposizione di domanda
per l'accesso a strumenti alternativi di regolazione della crisi, sta lo stesso art. 40, comma 10 CCII, laddove
dispone che, spirato inutilmente il termine decadenziale della prima udienza, la domanda non può essere
presentata nemmeno "autonomamente sino alla conclusione del procedimento per l'apertura della
liquidazione giudiziale".
Ne consegue il rigetto dei primi due motivi di doglianza, senza necessità di esaminare il merito del piano di
concordato proposto tardivamente ed inammissibilmente.
Con il terzo motivo di reclamo, Parte_1 sostiene la nullità della sentenza dichiarativa dell'apertura della
liquidazione giudiziale per motivazione inesistente circa i requisiti ex artt. 2 e 121 CCII, non ritenendo
sufficiente il richiamo per relationem alle ragioni di inammissibilità contenute nella domanda concordataria
presentata per prima.
In ogni caso, secondo la reclamante, lo stato di insolvenza si manifesta con inadempimenti o altri fatti
esteriori che dimostrino che il debitore non è più in grado di soddisfare regolarmente le proprie obbligazioni,
in base ad una situazione patologica che, nella specie, non sussisteva; in particolare, la situazione era
definita di crisi dal tribunale nella iniziale procedura di concordato, per la cui soluzione era stata avviata una
transazione fiscale per il debito erariale, era prevista la continuità in modo indiretto con contratto di affitto
finalizzato all'acquisto ed era fondata sull'apporto di finanza esterna.
Il motivo non ha fondamento.
È pur vero che la situazione di crisi è un concetto diverso dalla situazione di insolvenza, per la sussistenza
della quale non basta il mero inadempimento dovendosi riscontrare una stabile inidoneità di dare regolare
soddisfazione alle proprie obbligazioni, tuttavia, nel caso concreto una tale stabile inidoneità non è smentita.
Infatti, dagli ultimi bilanci del 2021, 2022 e 2023 emerge un progressivo aggravamento dello stato
patrimoniale che conferma quella incapacità di far fronte regolarmente alle obbligazioni assunte, in mancanza
di una soluzione della crisi riconosciuta con il piano di concordato.
Risulta, in particolare che il patrimonio netto negativo è passato da EUR - 731.903 a EUR - 1.500.548 (v.
docc. 5-6-7- Liquidazione Giudiziale), a fronte di un debito verso l'Erario di almeno EUR 2.441.178,98 con
passività complessive passate da EUR 2.900.169 a EUR 3.655.438 (v. bilanci: docc. 5-6-7- LG).
Né è contestato il risultato economico negativo della gestione, passato da EUR - 23.697 a EUR - 792.341,
con perdite di esercizio costanti.
Sostiene la società debitrice che l'erroneità della sentenza impugnata sta nell'aver fatto discendere
automaticamente dalla declaratoria di inammissibilità del concordato, la prova dell'insolvenza, senza alcuna
valutazione di elementi sintomatici di questa.
In realtà, anche a voler prescindere dall'esito negativo del pignoramento eseguito da CP_4 che, pure,
rappresenta un indizio, è la stessa debitrice ad affermare che l'attivo con cui poteva far fronte all'esposizione
debitoria derivava principalmente da crediti verso clienti e dalla cessione dell'azienda, ossia da fonti che
elidono un regolare adempimento delle obbligazioni assunte.
Né può essere valorizzato l'avvio della transazione fiscale o la previsione di finanza esterna, trattandosi di

benefici o apporti inseriti nel piano di concordato dichiarato inammissibile che, comunque, contribuiscono ad
evidenziare, piuttosto che a negare, la situazione di insolvenza.
Stato di insolvenza che, se fosse transitorio, sarebbe superabile in un arco temporale ben definito, con
prospettive di risanamento certe, mentre, nel caso di specie, assume una connotazione stabile anche in
considerazione della sorte del concordato e delle risultanze di bilancio.
Ne consegue il rigetto del reclamo e la conferma della sentenza impugnata.
Le spese processuali di questo grado di giudizio vanno poste a carico della società debitrice in solido con il
legale rappresentante, secondo la regola della soccombenza; dette spese vanno liquidate in base ai
parametri medi, per cause di valore indeterminabile, di cui al DM 55/2014, tenuto conto delle fasi di studio e
introduttiva, ed in base ai valori minimi per la fase decisionale, data la mancanza di difese scritte per la
struttura del procedimento.
pqm La Corte d'Appello di Venezia, ogni diversa domanda ed eccezione reiette ed ogni ulteriore deduzione
disattesa, definitivamente pronunciando, così provvede: 1.
rigetta il reclamo e, per l'effetto, conferma la sentenza n. 126 emessa il 3/5/24 dal Tribunale di Verona; 2.
condanna Parte_1 e il legale rappresentante, in solido fra loro, alla rifusione, a favore delle resistenti
costituite, delle spese processuali del presente giudizio, liquidate in EUR 5.000,00 ciascuna per compenso
professionale, oltre a rimborso forfetario 15% per spese generali ed oltre Iva e cpa.
Si dà atto che sussistono i presupposti di cui all'art. 13, comma 1 quater DPR 115/02 a carico di Parte_1 e
del legale rappresentante, in solido fra loro.
Venezia, 26/09/2024 Il Presidente est. Caterina Passarelli
