TRIBUNALE DI TERMINI IMERESE - 795/2024
Data pubblicazione: 25/05/2024
Categoria: Contratti e obbligazioni varie (Contr. d'opera)
Tipo: Sentenza
n°510/2018 R.G. REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO TRIBUNALE DI TERMINI
IMERESE SEZIONE CIVILE Il Tribunale di Termini Imerese in persona del Giudice, dott.ssa Giudice_1, ha pronunziato la seguente SENTENZA nella causa civile di primo grado iscritta al n°510 del
Ruolo Generale per gli Affari Contenziosi dell'anno 2018 vertente tra Parte_1 , elettivamente domiciliato in
Termini Imerese, Indirizzo_1 , presso e nello studio dell'Avv. Difensore_1, che lo rappresenta e
difende giusta procura apposta a margine dell'atto di citazione; attore e Controparte_1 , elettivamente
domiciliato in Cefalù, Indirizzo_2 , presso e nello studio dell'Avv. Difensore_2, che lo rappresenta e
difende giusta procura allegata alla comparsa di costituzione e risposta; convenuto e nei confronti di
Controparte_2 in persona del legale rappresentante pro tempore, elettivamente domiciliato in Palermo,
Indirizzo_3 , presso e nello studio dell'Avv. Difensore_3, che lo rappresenta e difende giusta
procura apposta a margine della comparsa di costituzione; terzo chiamato CONCLUSIONI delle PARTI:
come da verbale di udienza cartolare del 5.2.2024, atti ivi richiamati e scritti conclusionali ritualmente
depositati.
MOTIVI della DECISIONE 1. I fatti oggetto del giudizio Con atto di citazione ritualmente notificato Parte_1 ,
previo esperimento dell'accertamento tecnico preventivo ai sensi dell'art. 696 bis C.P.C. nei riguardi del dott.
CP_1 CP_1 , ne chiedeva la condanna al risarcimento dei danni patrimoniali e non patiti a seguito del
trattamento odontoiatrico prescrittogli dal sanitario convenuto nel 2007, e protrattosi per oltre otto anni,
consistente in terapia ortodontica previa avulsione dei quattro terzi molari e dei quattro premolari.
A causa del trattamento ortodontico praticato dal medico convenuto, che aveva diagnosticato all'attore
malocclusione dentaria con affollamento dentario, l'attore aveva lamentato un progressivo peggioramento
delle proprie condizioni di salute, più in particolare: riduzione dell'apertura della bocca con difficoltà
masticatorie e fonatorie, cambiamento della postura corporea, problemi di equilibrio e nella deambulazione,
mal di schiena e mal di collo, formicolio agli arti, deficit di convergenza oculare con problemi di messa a
fuoco, vertigini, nausee e senso di stordimento.
Definitosi il procedimento per atp, rubricato al n. 2053/2016, con il deposito della relazione redatta dal
collegio peritale nominato dal Presidente del Tribunale, in persona dei dott.ri Persona_1 e Persona_2 , nella
quale i nominati ccttuu avevano accertato l'erroneità delle scelte terapeutiche poste in essere dal convenuto,
provvedendo alla quantificazione del danno subito dall'attore, quest'ultimo chiedeva la condanna del dott. Giudice_2e_1 al risarcimento del danno patrimoniale e non patrimoniale subito, quantificato in complessivi
EUR 110.405,60, o nell'altra maggiore o minore somma da accertarsi in corso di giudizio.
Il tutto con vittoria di spese e compensi anche relativi al procedimento ex art. 696 bis C.P.C.
Tempestivamente costituitosi in giudizio, il dott. Giudice_2e_1 contestava la ricostruzione dei fatti siccome
offerta dall'attore, esponendo che i danni dallo stesso lamentati quale conseguenza del trattamento medico
praticato fossero da ricondurre, in parte, alla incostanza dell'attore nell'effettuare i prescritti controlli, in parte,
da preesistenti patologie dalle quali il medesimo era affetto.
Esponendo di essere titolare di polizza assicurativa sulla responsabilità civile professionale stipulata con
Controparte_2 (polizza n. NumeroDiPoliz_1 e che la compagnia assicurativa aveva ritualmente partecipato al
procedimento per atp già svoltosi tra le parti, chiedeva, in via preliminare, di essere autorizzato a chiamare in
causa la compagnia assicurativa al fine di essere garantito in caso di condanna; nel merito, chiedeva il rigetto

delle domande attoree in quanto infondate in fatto e in diritto, con vittoria di spese e compensi.
Autorizzata la chiamata in causa della compagnia assicurativa e differita l'udienza di prima comparizione e
trattazione della causa per consentirne la chiamata in causa ad opera del convenuto, si costituiva in giudizio
la compagnia assicurativa citata la quale, in via preliminare, precisava che la copertura assicurativa era da
limitarsi al massimale di polizza e alla franchigia prevista in contratto; che la polizza era da considerarsi, in
ogni caso, non operante per i danni conseguenti a interventi di implantologia; che la polizza assicurativa
stipulata con il convenuto copriva i danni direttamente e personalmente imputabili all' Parte_2 e non anche
quelli derivanti da condotte di terzi soggetti eventualmente intervenuti; nel merito, chiedeva il rigetto delle
domande spiegate nei suoi confronti perché infondate in fatto e in diritto, esponendo che non fosse
configurabile alcuna responsabilità in capo al proprio assicurato; in subordine, chiedeva accertarsi il concorso
di colpa dell'attore nella causazione del danno, con conseguente riduzione del risarcimento richiesto.
Il tutto con vittoria di spese e compensi.
Concessi i termini di cui all'art. 183 comma VI C.P.C. e acquisito il fascicolo n. 2053/2016, relativo al
procedimento ex art. 696 bis C.P.C. già celebratosi tra le parti del giudizio, con ordinanza del 21.4.2021,
rigettate le richieste istruttorie articolate dalle parti, la causa veniva rinviata per precisazione delle conclusioni
all'udienza del 3.11.2022, poi differita, dopo il mutamento del giudice assegnatario del fascicolo, all'udienza
cartolare del 5.2.2024, ove, sulle conclusioni assunte dalle parti nelle note di trattazione scritta ritualmente
depositate, veniva assunta in decisione con concessione dei termini di cui all'art. 190 C.P.C. 2. Il merito della
lite Quanto alla natura della responsabilità del medico, è bene premettere che a seguito dell'entrata in vigore
della L. n. 189/2012 (C.D. decreto 'Balduzzi') e della legge n. 24/2017 (C.D. legge 'Gelli-Bianco'), com'è noto,
si è delineato normativamente il C.D. doppio binario della responsabilità medico-sanitaria: mentre sulla
struttura ospedaliera incombe una responsabilità di tipo contrattuale per l'inadempimento o l'inesatto
adempimento del contratto concluso con il paziente al momento del ricovero; il medico che operi in quella
struttura, anche se scelto dal paziente e ancorché non dipendente ovvero il libero professionista risponde
invece del proprio operato per responsabilità extracontrattuale, ai sensi dell'articolo 2043 C.C., salvo che
abbia agito nell'adempimento di obbligazione contrattuale assunta con il paziente, così come testualmente
stabilito dall'art. 7 comma 3 della predetta legge: "3. L'esercente la professione sanitaria di cui ai commi 1 e 2
risponde del proprio operato ai sensi dell'articolo 2043 del codice civile, salvo che abbia agito
nell'adempimento di obbligazione contrattuale assunta con il paziente.
Il giudice, nella determinazione del risarcimento del danno, tiene conto della condotta dell'esercente la
professione sanitaria ai sensi dell'articolo 5 della presente legge e dell'articolo 590 sexies del codice penale,
introdotto dall'articolo 6 della presente legge." Nel caso di specie, non vi sono dubbi sulla natura contrattuale
della responsabilità del medico convenuto, il dott. Giudice_2e_1 , avendo il medesimo agito, nella diagnosi,
prima, e nel trattamento ortodontico successivo, effettuati nei riguardi dell'attore, in adempimento
dell'obbligazione contrattuale assunta con il paziente, l'attore Parte_1 .
Da siffatta qualificazione discendono le conseguenze in punto di valutazione della diligenza e di ripartizione
dell'onere probatorio, illustrate da numerosi recenti arresti della giurisprudenza di merito e di legittimità, alla
luce del cd. principio di vicinanza della prova.
È ormai pacifico, infatti, che spetta al paziente provare l'esistenza del contratto o del contatto sociale
(allegandone la violazione) e l'evento dannoso - consistente nell'aggravamento (ovvero, in alcuni casi, nella
inalterazione) della preesistente patologia oppure nell'insorgenza di una nuova condizione patologica quale
effetto dell'intervento - mentre a carico della struttura, è lasciato l'onere di provare che la prestazione
professionale sia stata eseguita secondo la migliore scienza ed esperienza medica e che l'evento infausto sia
stato determinato da un evento imprevisto e imprevedibile (cfr. Cass. civ. n. 975/2009), ovvero causalmente
estraneo al suo operato, ovvero che l'inadempimento, ove pur esistente, non sia stato la causa dell'evento

dedotto, o comunque sia rimasto alieno alla sua sfera soggettiva di signoria, non essendo a lui imputabile
(cfr. Cass. civ. n. 11488/2004).
In altri termini, "in tema di responsabilità contrattuale della struttura sanitaria e di responsabilità professionale
da contatto sociale del medico, ai fini del riparto dell'onere probatorio l'attore, paziente danneggiato, deve
limitarsi a provare l'esistenza del contratto (o il contatto sociale) e l'insorgenza o l'aggravamento della
patologia ed allegare l'inadempimento del debitore, astrattamente idoneo a provocare il danno lamentato,
rimanendo a carico del debitore dimostrare o che tale inadempimento non vi è stato ovvero che, pur
esistendo, esso non è stato eziologicamente rilevante" (Cass. civ., sez. un., n. 577/2008).
Peraltro, in materia di responsabilità medica del dentista, si ritiene che "In caso di negligenza nell'esecuzione
di lavori di implantologia, è onere del medico dentista provare che le cure - per quanto inutili sul piano del
recupero della funzionalità dell'apparato dentario coinvolto, e comunque denotanti una sua complessiva
negligenza sotto il profilo dell'ars medica - non abbiano avuto alcun impatto sulla salute della persona rispetto
alle condizioni pregresse di salute che egli stesso aveva potuto sin dall'inizio constatare e apprezzare, anche
tenuto conto del principio di vicinanza della prova." (Cass. nr. 5128/2020).
Nella cornice tratteggiata, è necessario ora chiarire quale debba essere il criterio alla stregua del quale
accertare la sussistenza del rapporto di causalità tra la condotta del medico e il danno allegato dal paziente.
In proposito i giudici di legittimità hanno affermato: "In tema di responsabilità civile, il nesso causale è
regolato dal principio di cui agli art. 40 e 41 C.P. per il quale un evento è da considerare causato da un altro
se il primo non si sarebbe verificato in assenza del secondo, nonché dal criterio della cosiddetta causalità
adeguata, sulla base del quale, all'interno della serie causale, occorre dar rilievo solo a quegli eventi che non
appaiano - ad una valutazione "ex ante" - del tutto inverosimili, ferma restando, peraltro, la diversità del
regime probatorio applicabile, in ragione dei differenti valori sottesi ai due processi: nel senso che,
nell'accertamento del nesso causale in materia civile, vige la regola della preponderanza dell'evidenza o del
"più probabile che non", mentre nel processo penale vige la regola della prova "oltre il ragionevole dubbio".
Ne consegue, con riguardo alla responsabilità professionale del medico, che, essendo quest'ultimo tenuto a
espletare l'attività professionale secondo canoni di diligenza e di perizia scientifica, il giudice, accertata
l'omissione di tale attività, può ritenere, in assenza di altri fattori alternativi, che tale omissione sia stata causa
dell'evento lesivo e che, per converso, la condotta doverosa, se fosse stata tenuta, avrebbe impedito il
verificarsi dell'evento stesso" (Cass. civ. n. 16123/2010).
Come precisato da una precedente pronuncia della Suprema Corte, "in questo modo, il nesso causale
diviene la misura della relazione probabilistica concreta (e svincolata da ogni riferimento soggettivo) tra
comportamento e fatto dannoso (quel comportamento e quel fatto dannoso) da ricostruirsi anche sulla base
dello scopo della norma violata, mentre tutto ciò che attiene alla sfera dei doveri di avvedutezza
comportamentale (o, se si vuole, di previsione e prevenzione, attesa la funzione - anche - preventiva della
responsabilità civile, che si estende sino alla previsione delle conseguenze a loro volta normalmente
ipotizzabili in mancanza di tale avvedutezza) andrà più propriamente ad iscriversi entro l'orbita soggettiva (la
colpevolezza) dell'illecito" (così Cass. civ. n. 21619/2007, in motivazione).
*** Fatte queste premesse, passando all'esame del caso concreto, emerge che l'attore nel 2007 si rivolgeva
al dott. Giudice_2e_1 , odierno convenuto, richiedendo un trattamento odontoiatrico per protrusione
mascellare.
Effettuata su richiesta del medico una RX Ortopantomografia che aveva accertato "Assenza di lesioni cariose
e di granulomi apicali.
Sovraffollamento dentario.
Disodontiasi degli ottavi superiori e inferiori", questi programmava l'estrazione dei quattro denti del giudizio e
successivamente dei quattro premolari con un intervallo mensile.

Successivamente veniva applicato un presidio ortodontico su entrambe le arcate dentarie, per un periodo
predeterminato nella misura di circa due anni.
Trascorso tale periodo senza alcun miglioramento dello status quo ante, l'attore iniziava a manifestare i primi
disturbi, consistenti in difficoltà nell'aprire la bocca, nella fonazione con inceppamento e nella masticazione.
Successivamente insorgevano ulteriori disturbi quali rumori articolari, nausea, cefalea, vertigini e turbe visive.
Nel gennaio 2015, ben oltre la durata prevista del trattamento ortodontico, il dott. CP_1 proponeva all'attore
la rimozione dei presidi ortodontici e la chiusura degli spazi residui con "malta cementizia".
Successivamente il dott. CP_1 mutava proposta terapeutica e suggeriva di continuare con i presidi
ortodontici (ortodonzia invisibile) per 18 mesi o con una terapia fissa per circa sei mesi.
Effettuato il trattamento per ulteriori sei mesi senza alcun miglioramento delle proprie condizioni, l'odierno
attore si rivolgeva ad altri specialisti al fine di risolvere i fastidi insorti nel corso del trattamento ortodontico.
Ad oggi l'attore lamenta turbe estetiche, posturali, e visive con difetto di convergenza non risolvibile con lenti
correttive, nonché cefalea e vertigini.
Orbene, per ciò che concerne l'evento dannoso e la sussistenza di un rapporto di causa-effetto tra i danni
asseritamente subiti dall'attore e il compimento da parte del medico convenuto di condotte asseritamente
caratterizzate da negligenza, imprudenza e/o imperizia, occorre ripercorrere le varie fasi del trattamento.
Tanto premesso, il punto di riferimento essenziale - rispetto all'accertamento che qui è richiesto - è
ovviamente costituito dalla relazione dei C.T.U. in atti, espletata nell'accertamento tecnico preventivo, a firma
del dott. Giudice_3a_1 (specialista in medicina legale) e del dott. Giudice_3a_2 (odontoiatra), i quali hanno
ricostruito i fatti per cui è lite con accertamento rigorosamente logico e ampiamente motivato, tale da
resistere adeguatamente alle censure, articolate dal convenuto e dalla compagnia assicurativa chiamata in
causa.
Accertato che l'attore presenta "una dismorfosi dento-scheletrica di II^ classe con retrognazia mandibolare e
modesto morso profondo", i nominati ccttuu, al quesito se il trattamento potesse ritenersi astrattamente
adeguato rispetto al caso specifico, avuto riguardo alla diagnosi correttamente formulata ed ai rimedi praticati
secondo la migliore scienza ed esperienza medico-chirurgica del tempo, i CTU hanno risposto
negativamente, evidenziando una condotta omissiva e commissiva colposa del sanitario.
Invero, sostiene il collegio peritale, un sanitario che si imbatte in un quadro clinico come quello dell'attore,
prima del trattamento, avrebbe dovuto eseguire un'integrazione strumentale ulteriore rispetto all'RX delle
arcate dentarie richiesta ed effettuata, quale la teleradiografia e il conseguente tracciato cefalometrico, che
gli avrebbe consentito di valutare correttamente la malocclusione presente sin da quell'epoca.
Ancora, i nominati ccttuu precisano, altresì, che l'errore diagnostico posto in essere dal convenuto non si
esaurì con l'omessa indagine necessaria e preliminare al trattamento, ma continuò con l'estrazione di quattro
premolari, due per ogni arcata dentaria, che comportò una contrazione verticale che "ha certamente
ulteriormente condizionato "in peius" il quadro clinico ortodontico, contribuendo ad una dilatazione del timing
terapeutico oltre lo standard previsto" (cfr. pagg. 10 e 11 relazione ccttuu in atti).
Pertanto, il collegio peritale ha evidenziato una condotta colposa del sanitario nel trattamento terapeutico
della patologia dell'attore, concretatasi nell'omessa prescrizione dell'indagine teleradiografica sull'attore e
nell'estrazione di quattro premolari.
Alternativamente alla condotta posta in essere, il sanitario avrebbe dovuto propendere per un trattamento
combinato ortodontico e chirurgico, l'unico in grado di risolvere la malocclusione dell'attore (cfr. pag. 13
relazione di ccttuu in atti).
Attualmente, la condizione clinica dell'odierno attore è la seguente: "dismorfosi dento-scheletrica di II^ classe
con retrognazia mandibolare e modesto morso profondo: la linea mediana è centrata; sul piano sagittale è
presente una I^ classe dentale molare e canina, con curva di Spee mediamente piatta, ed overjet di ca.

0,5 mm. Cross-bite a livello ** dei 27 e 37: in massima apertura la distanza interincisiva è misurata in ca.
mm, non si apprezza altresì alcuna deviazione, quindi il decorso è rettilineo.
Non dolori spontanei in apertura e chiusura né rilievo all'auscultazione di rumori articolari (click o scrosci)
durante tali manovre.
Movimenti di protrusione: si apprezza disclusione latero-posteriore bilaterale Movimenti di lateralità destra e
sinistra: guida canina e disclusione lateroposteriore sia sul lato lavorante che su quello bilanciante.
Alla palpazione si apprezza dolenzia alla muscolatura masseterina di dx, e in regione intrauricolare
omolaterale.
Si apprezzano diastemi residuati al trattamento ortodontico di circa 1mm a dx e di circa 1,5 mm a sx e
superiormente di ca.
1,5 mm fra incisivi laterali e canini." (cfr. pag. 9 relazione di ccttuu in atti).
Sulla scorta di tali considerazioni, può ritenersi accertato un inadempimento del convenuto, dal quale l'attore
ha subito un danno biologico permanente.
È opportuno sottolineare che la condotta omissiva e commissiva del medico convenuto è stata l'unica a
determinare l'evento lesivo, atteso che è stato dimostrato che, a prescindere dalla patologia preesistente
della ricorrente, questi ha determinato un danno all'integrità psico-fisica della paziente.
Né, ai fini dell'elisione o, quantomeno, dell'attenuazione del nesso di causalità, così come accertato dal
collegio peritale nominato, rileva la condotta del danneggiato, che si sarebbe concretata nell'omessa
presentazione ai controlli periodici previsti dal dott. CP_1 .
Invero, nessuna prova è stata offerta sul punto dal convenuto, né il Tribunale ritiene di dover riaprire
l'istruttoria sul punto, pure richiesta dal medesimo a mezzo dell'escussione dei testi sui capitoli indicati in
memoria ex art. 183 comma VI n. 2 C.P.C., dovendosi confermare l'ordinanza del 21.4.2021, poi ribadita in
data 23.1.2023, dopo il mutamento del giudice assegnatario del fascicolo, che ha rigettato la prova orale
articolata per assoluta genericità dei capitoli formulati, privi di riferimenti spazio temporali e relativi a
circostanze verificatesi nel lungo arco temporale di durata del trattamento ortodontico praticato all'attore.
Si condivide, pertanto, quanto affermato dai nominati ccttuu nella risposta alle osservazioni delle parti: "la
lunga, se non eccessiva, durata del trattamento ortodontico eseguita dal convenuto nel caso in esame non
può certamente ascriversi all'attore che seguì con fiducia le proposte e le terapie messe in atto dal CP_1 con
tutti i disagi conseguentemente patiti nel corso degli anni" (pag. 1 chiarimenti CTU).
Pertanto, va affermata la responsabilità professionale del dott. Giudice_2e_1 .
Tuttavia, come precisato dai nominati ccttuu, nessun nesso sussiste tra la condotta negligente del convenuto
nella diagnosi e nella terapia ortodontica eseguita sull'attore e gli ulteriori disturbi all'ATM (Articolazione
Temporo-Mandibolare) e alla vista, pure lamentati dall'attore e dallo stesso imputati all'errato trattamento
terapeutico (cfr. pagg. 14 e 16 della relazione di ccttuu in atti).
*** Ciò chiarito, in ordine alla descrizione ed alla quantificazione dei danni subiti dalla ricorrente, l'espletata
C.T.U. medico legale ha accertato che la stessa ha subito un danno biologico permanente pari al 6%,
tenendo in adeguata considerazione tutte le normali conseguenze derivanti dal pregiudizio.
Quanto al criterio da adottare per la quantificazione del suddetto danno, da operare in via equitativa, l'odierno
giudicante ritiene di applicare le tabelle del Tribunale di Milano, quelle più diffusamente utilizzate dagli organi
di giustizia a livello nazionale.
Nella liquidazione del danno biologico da invalidità permanente si tiene conto di tutte le componenti non
patrimoniali, compresa quella già qualificata in termini di "danno morale" e di "danno esistenziale", quali
conseguenza "ordinarie" che accompagno il pregiudizio alla salute già previste e compensate nella
liquidazione equitativa.
Pertanto, nel caso di specie, in assenza di specifiche allegazioni in ordine al presunto ulteriore danno morale

ed esistenziale asseritamente subiti dall'attore non si ritiene di operare alcuna ulteriore personalizzazione del
danno biologico entro le percentuali massime di aumento previste nelle stesse tabelle, né di liquidare
autonomamente delle suddette voci di danno.
Pertanto, la relativa domanda risarcitoria va disattesa.
La somma complessiva da liquidare a titolo risarcitorio è, quindi, costituita dal danno biologico permanente,
riconosciuto nella percentuale del 4%, pari a EUR 6.477,00, inclusa la sofferenza soggettiva che non occorre
ulteriormente personalizzare, ridotto rispetto alla percentuale del 6%, tenuto conto delle spese future da
sostenere per la sostituzione dei premolari estratti.
Inoltre, è stato riconosciuto un periodo di inabilità relativa di anni 8 al 20% delle attitudini del soggetto, per un
totale di EUR 57.816,00 (cfr. pag. 16 relazione di ccttuu in atti).
Ancora, è necessario considerare i costi per la sostituzione dei quattro premolari estratti, per le quattro
corone provvisorie su impianti e per il reinserimento implantare e due rifacimenti protesici per gli anni
successivi, i quali, tenuto conto dell'età del danneggiato e della sua aspettativa di vita, sono pari,
complessivamente a EUR 16.400,00 (cfr. pag. 16 relazione ctu in atti).
Bisogna, infine, tenere conto delle spese già sostenute dall'attore e documentate, quantificate dai nominati
ccttuu sulla scorta della documentazione in atti in EUR 3.036,00.
Il quantum del risarcimento del danno ammonta, pertanto, complessivamente a EUR 67.345,40.
La suddetta complessiva somma capitale dovuta a titolo di risarcimento a titolo di danno non patrimoniale va,
infine, maggiorata - costituendo oggetto di debito di valore - degli interessi legali e della rivalutazione
monetaria, al fine di realizzare l'effettivo ristoro del ritardato pagamento, secondo il criterio stabilito dalla già
citata sentenza delle Sezioni Unite della Corte di Cassazione n. 1712/1995.
Vanno, quindi, riconosciuti gli interessi legali calcolati sulla complessiva somma capitale, devalutata alla data
(6.6.2007) dell'evento lesivo e via via rivalutata (anno per anno) in base agli indici I. S.T.A.T. relativi
all'aumento dei prezzi al consumo per famiglie di operai ed impiegati (cfr. Cass. SS.UU. n. 1712/1995 cit.),
con decorrenza dalla predetta data dell'evento lesivo fino al 30 aprile 2024, data di ultima rilevazione ISTAT.
Operato il suddetto calcolo, la somma complessiva da liquidare a titolo risarcitorio all'odierno ammonta
pertanto ad EUR 81.823,61, di cui EUR 14.478,21 per interessi.
Sulla somma in questione - al cui pagamento va condannato il convenuto Controparte_1 - sono poi dovuti gli
interessi legali dalla data della presente sentenza (momento in cui il debito di valore diventa debito di valuta)
e fino al soddisfo.
*** Resta da esaminare la domanda di manleva articolata dal convenuto Controparte_1 nei confronti della
compagnia assicurativa Controparte_2 Preliminarmente accerta il Tribunale che il trattamento terapeutico in
favore dell'attore sia iniziato e proseguito nel periodo di piena validità ed efficacia della polizza n. Numer_2
stipulata in data 28.4.2001 e rinnovata fino al 28.4.2015 (cfr. documentazione allegata alla comparsa di
costituzione e risposta).
Di conseguenza, la terza chiamata va condannata a tenere indenne il convenuto Controparte_1 entro i limiti
del massimale contrattualmente previsto (pari a euro 1.853.807,98 da rivalutare alla data odierna) per quanto
lo stesso è stato condannato a pagare in favore dell'attore in dipendenza della presente pronuncia (escluso
l'importo dovuto a titolo di spese processuali).
Del tutto destituita di fondamento, invero, risulta l'argomentazione offerta dalla CP_2 finalizzata a paralizzare
la domanda di manleva proposta nei suoi riguardi e relativa all'omessa copertura assicurativa per danni
derivanti da interventi di implantologia, come nel caso di specie, tenuto conto che l'art. 700 del contratto di
assicurazione prodotto dalla medesima compagnia assicurativa dispone l'espressa copertura assicurativa per
detti danni (cfr. pag. 24 condizioni generali del contratto allegate alla comparsa di costituzione e risposta
della compagni assicurativa).

3. Le spese di lite Le spese di lite sostenute dall'attore, incluse le spese sostenute nel procedimento per atp
n. 2053/2016 dallo stesso anticipate, in ossequio al criterio della soccombenza, devono essere poste a carico
del convenuto Controparte_1 e, liquidate sulla scorta del DM 155/2014 così come aggiornato dal DM
147/2022, tenuto conto del valore della causa e dell'attività effettivamente svolta, applicati i parametri minimi,
sono pari a EUR 7.000,00, oltre spese generali, iva e cpa come per legge; a tale somma devono aggiungersi
le spese sostenute dall'attore nel procedimento ex art. 696 bis C.P.C. già citato, quantificate in EUR
2.200,00, come da decreto di liquidazione dei compensi liquidati al collegio peritale in atti.
Si ravvisano, alla luce dell'esito complessivo del giudizio, del contegno processuale osservato dai terzi
chiamati e del profilo argomentativo della decisione in ordine alle questioni sollevate in riferimento alle
domande di garanzia spiegate dai convenuti, ragioni idonee a giustificare la compensazione delle spese
processuali nei rapporti tra i convenuti e le società terze chiamate.
Per questi motivi Il Tribunale, definitivamente pronunciando nella causa di primo grado indicata in epigrafe,
ogni diversa istanza, deduzione ed eccezione disattesa, così provvede: - condanna il convenuto
Controparte_1 al pagamento, in favore dell'attore Parte_1 della somma di euro 81.823,61, oltre interessi
legali a decorrere dalla data della pubblicazione della presente pronuncia sino all'effettivo soddisfo; -
condanna la terza chiamata Controparte_2 in persona del suo legale rappresentante pro tempore, a garantire
e tenere indenne il convenuto Controparte_1 per quanto gli stessi sono stati in questa sede condannati a
pagare in favore dell'attore in dipendenza della presente pronuncia, entro i limiti del massimale
contrattualmente previsto; - condanna il convenuto Controparte_1 al pagamento, in favore dell'attore Parte_1
delle spese processuali, che liquida in complessivi euro 9.986,00, di cui euro 786,00 per esborsi ed euro
9.200,00 per compensi anche relativi al procedimento per atp già svoltosi tra le parti, oltre I.V.A. C.P.A. e
spese forfettarie al 15 % come per legge; - compensa integralmente le spese processuali nei rapporti i
convenuti Controparte_1 e [...] Controparte_2 in persona del suo legale rappresentante pro tempore; Termini
Imerese, 24 maggio 2024 Il Giudice Rossana Musumeci
