Tribunale Ordinario di Palermo - 3897/2022
Data pubblicazione: 30/09/2022
Categoria: Fallimento e procedure concorsuali
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO TRIBUNALE DI PALERMO SEZIONE II
CIVILE
Il Tribunale di Nome_1 in persona del Giudice Nome_2 in funzione di giudice unico, ha pronunziato la
seguente nella causa civile iscritta al n° 8757 del Registro Generale Affari Nome_3 dell'anno 2020 pendente tra
FINO 1 SECURITISATION S.R.L. (c.f. e iscrizione al registro delle imprese di Nome_4 n.09966380967) e per
essa, quale mandataria, doValue S.p.A., già doBank S.p.A. rappresentata e difesa dall'avv. Nome_5 giusta procura in calce alla citazione.
ATTRICE
e Nome_6 nata Nome_7 il 19 aprile 1968 (codice fiscale Nome_8 rappresentata e difesa dall'avv. Nome_9 giusta in calce alla comparsa responsiva.
CONVENUTA E
Nome_10 nato a Nome_7 il Data_1 (codice fiscale Nome_7 CONVENUTO CONTUMACE
MOTIVI DELLA DECISIONE
Con atto di citazione regolarmente notificato, la FINO 1 SECURITISATION S.R.L quale cessionaria di
Unicredit Spa (già Banca di Nome_11 Spa),  chiedeva dichiararsi l'inefficacia dell'atto di trasferimento avente ad
oggetto avente ad oggetto l'immobile  sito nel Comune di Palermo, via Nome_5 n. Civico_1, ed il  terreno, sito
nel Comune di Palermo, contrada Nome_12 -___  ( beni per altro già in passato conferito in  fondo patrimoniale),
atto datato  29.12.16   ed effettuato in esecuzione dell'accordo di separazione da Nome_7 in favore della ex
coniuge i Nome_6 A tal fine parte attrice esponeva che : - la  Banca di Nome_11 ( cui era subentrata Unicredit nella titolarità del
credito  ) aveva concesso alla società Nome_7 & Nome_7 s.r.l. due mutui ipotecari rispettivamente dell'importo di 
600.000 euro ( giusta contratto di mutuo fondiario rogato il 12 maggio 2005 in Palermo dal notaio La Nome_13 (rep n. 80338, racc. n. 10329) e dell'importo di  960.000 euro ( giusta  del contratto di mutuo edilizio
rogato il 28 aprile 2006 in Palermo dal notaio La Nome_14 (rep. n. 81233, racc n. 10796); - le obbligazioni
discendenti da entrambi tali contratti erano state garantite personalmente anche dal socio e amministratore
delegato Nome_10 (contratto del 1 maggio 2005 e del 4 maggio 2006); - in data 18 aprile 2012 la società
debitrice principale era posta in liquidazione e il fideiussore era stato nominato fra i liquidatori; - in data 3
luglio 2013 con atto rogato in Palermo dal notaio Di Nome_15 (rep. 250, racc. 210) il fidejussore Nome_10 unitamente alla moglie Nome_6 aveva conferito in fondo patrimoniale tutti i suoi beni immobili ( atto
questo oggetto di diverso giudizio RG 11034/08 ) ; -  in data 26 gennaio 2015 la società debitrice principale
era stata dichiarata fallita dal Tribunale di Palermo con sentenza n. 18; - in data 24 dicembre 2013 l'Unicredit
spa (succeduta nella posizione della Banca di Nome_11 Spa) tenuto conto della morosità della mutuataria, 
aveva  comunicato la sia volontà  di risolvere detti contratti, interrompendo  le ulteriori linee di credito
concesse; - con decreto del 5 maggio 2106 la banca  mutuante era stata ammessa al passivo de fallimento
della società mutuataria; -  con decreto ingiuntivo n. 1984/2018 ella aveva ottenuto  la condanna del
fidejussore Nome_10 al pagamento di euro 454.702,17 dovuti in forza del mutuo fondiario del 12 maggio

2005.; - in data  29.12.16  il Nome_1 in  esecuzione dell'accordo di separazione,  aveva trasferito  in favore di
Nome_6 i beni , - come sopra indicato - già conferiti in fondo patrimoniale.
Sulla scorta di tali premesse parte attrice  concludeva pertanto chiedendo che fosse revocato il trasferimento
immobiliare eseguito in sede di accordo di separazione ai sensi dell'art. 2901 c.c.
Con comparsa del 24.11.2020  si costituiva in giudizio Nome_6 eccependo in via preliminare
l'improcedibilità della domanda per omesso esperimento del procedimento di mediazione Nel merito  la
convenuta chiedeva il rigetto della domanda argomentando che : - per l'accertamento dei crediti a tutela  dei 
quali aveva  agito la controparte pendeva giudizio innanzi al Tribunale di Nome_7 al n. R.G. 7887/208 e al n.
8776/2018) sicchè occorreva sospendere il presente giudizio ai sensi dell'art. 295 c.p.c.; - difettava il requisito
dell'eventus damni posto che il credito era garantito da ipoteca rilasciata dagli altri condebitori  e che in ogni
caso il creditore non aveva dimostrato l'incapienza del patrimonio residuo di tutti i fideiussori; - trattandosi di
atto oneroso posto in essere in attuazione del preciso obbligo di mantenimento derivante dalla separazione
ed in data antecedete al sorgere del credito ( anteriorità da valutarsi al momento del matrimonio individuato
quale fonte dell'obbligo di mantenimento) , difettava anche la prova dell'elemento soggettivo .
Restava contumace Nome_10 La causa istruita mediante produzione documentale perveniva in decisione sulle conclusioni precisate dalle
parti all'udienza del  8-6-22 La domanda revocatoria avanzata dalla società attrice  è fondata e deve pertanto
essere accolta, per le ragioni appresso indicate.
Preliminarmente va rigettata l'eccezione di improcedibilità dell'azione per omesso esperimento del tentativo di
mediazione posto che la domanda ex art 2901 cc non rientra quelle per le quali , ex art 5 d.lgs 28/2010 deve
procedersi obbligatoriamente alla mediazione,  non potendo discendere detto obbligo dall'oggetto della
domanda di revocatoria , nella specie un atto traslativo della proprietà.
Sempre in via preliminare va rigettata la richiesta di sospensione del presente giudizio in attesa della
definizione con efficacia di giudicato di quello inerente  al credito vantata verso il Nome_7 posti che come è noto
"Il credito litigioso, che trovi fonte in un atto illecito o in un rapporto contrattuale contestato in separato
giudizio, è idoneo a determinare l'insorgere della qualità di creditore abilitato all'esperimento dell'azione
revocatoria ordinaria avverso l'atto dispositivo compiuto dal debitore, sicché il relativo giudizio non è soggetto
a sospensione necessaria ex art. 295 c.p.c. in rapporto alla pendenza della controversia sul credito da
accertare e per la cui conservazione è stata proposta domanda revocatoria, poiché tale accertamento non
costituisce l'indispensabile antecedente logico- giuridico della pronuncia sulla domanda revocatoria, né può
ipotizzarsi un conflitto di giudicati tra la sentenza che, a tutela dell'allegato credito litigioso, dichiari inefficace
l'atto di disposizione e la sentenza negativa sull'esistenza del credito. ( Cass. Nome_3 6 - 3, Ordinanza n. 3369
del 05/02/201 Ciò detto in punto di diritto va osservato che i presupposti per l'accoglimento della domanda ex
art. 2901 c.c. sono:  l'esistenza di un credito (pure litigioso e nascente da fatto illecito , cfr Cass 1998/1712)
del revocante, anche se sottoposto termine o condizione, che non risulti estinto fino al momento della
decisione definitiva (cfr. Cass. civ. n. 21100/2004);  il c.d. eventus damni, cioè la ricorrenza di un pregiudizio
(sotto il profilo della riduzione della generale garanzia costituita dall'intero patrimonio del debitore, ex art.
2740 c.c.) arrecato dal debitore alle ragioni del creditore mediante la realizzazione di un determinato atto
giuridico (cfr., tra le tante, Cass. civ. n. 14489/2004);  il c.d. consilium fraudis, cioè la consapevolezza, da
parte del debitore, di diminuire in modo apprezzabile il proprio patrimonio e, quindi, la generale garanzia del
credito, ex art. 2740 c.c., in modo tale pregiudicare o rendere più difficoltoso il soddisfacimento del credito
stesso (cfr. Cass. civ. nn. 4077/1996 e 8930/1987). Nel caso poi di atti di disposizione  posti in essere in data
anteriore al sorgere del credito è necessaria altresì la prova della " dolosa preordinazione dell'alienante o del
donante", consistente nella specifica intenzione di pregiudicare la garanzia del futuro credito;  la c.d. scientia
fraudis (negli atti a titolo oneroso successivi al sorgere del credito), cioè la consapevolezza, anche da parte

del terzo acquirente, del pregiudizio arrecato alle ragioni del creditore sotto il profilo della menomazione della
garanzia patrimoniale allo stesso accordata dall'art. 2740  c.c. (non è necessaria, invece, anche una
collusione tra il debitore ed il terzo, né lo stato di insolvenza dell'uno, né la conoscenza di tale stato da parte
dell'altro: cfr. Cass. civ. nn. 11518/1995 e 5451/1985).
Ora per ciò che attiene al requisito dell'esistenza del credito, essa si trae dalla documetazione versata in atti
e nella specie: -  dai contratti di mutuo fondiario  (rogati il 12 maggio 2005 in Palermo dal notaio La Nome_13 rep n. 80338, racc. n. 10329 e in  data  28 aprile 2006 in Palermo dal notaio La Nome_14 (ep. n.
81233, racc n. 10796), del complessivo importo di  euro  1.257.023,43, entrambi assistiti da garanzia
fidejussoria, fino alla concorrenza del pagamento di EUR 1.248.000,00, prestata dal socio e amministratore
delegato Nome_10 odierno convenuto (cfr. all da 4 a 9 citazione); - dall'inserimento del credito  derivante
dai predetti contratti di mutuo nello stato passivo definitivo della società debitrice principale fallita; - dal
provvedimento monitorio n. 1984/2018 emesso  ai danni di Nome_10 confermato sentenza resa da
Tribunale di Palermo in data  30 maggio 2021.
In forza delle superiori considerazioni può  dunque concludere che l'attrice abbia dimostrato la sussistenza
del credito.
E' altresì sussistente il requisito dell'eventus damni, consistente, come detto, in un  pregiudizio (sotto il profilo
della riduzione della generale garanzia costituita dall'intero patrimonio del debitore, ex art. 2740 c.c.) arrecato
alle ragioni del creditore, da valutarsi avuto riguardo alla situazione patrimoniale del debitore al tempo
dell'atto di disposizione oggetto di revocatoria.
Mette conto precisare che  "ai fini dell'integrazione del profilo oggettivo dell'eventus damni non è necessario
che l'atto di disposizione del debitore abbia reso impossibile la realizzazione del credito ma è sufficiente che
tale atto abbia determinato maggiore difficoltà o incertezza nell'esazione coattiva del credito" ( in termini
Cass.  n.12678/2001) Ed ancora va specificato che il creditore che agisce in revocatoria  ha solo l'onere di
provare la rilevanza quantitativa e qualitativa dell'atto di disposizione in relazione alle circostanze del caso
concreto, mentre, in base al principio della vicinanza della prova, è onere  del debitore dimostrare che il suo
patrimonio residuo sia tale da soddisfare ampliamente le ragioni del creditore ( Cass. 11471/03).
Orbene, il pregiudizio alle ragioni creditizie dell'attore emerge  con evidenza alla luce della  variazione
quantitativa  subita dal patrimonio immobiliare del debitore, conseguente al trasferimento della casa
coniugale e del terreno effettuato in attuazione degli accordi di separazione. In proposito giova ricordare che
"È ammissibile l'azione revocatoria ordinaria del trasferimento di immobile, effettuato da un genitore in favore
della prole in ottemperanza ai patti assunti in sede di separazione consensuale omologata, poiché esso trae
origine dalla libera determinazione del coniuge e diviene "dovuto" solo in conseguenza dell'impegno assunto
in costanza dell'esposizione debitoria nei confronti di un terzo creditore, sicché l'accordo separativo
costituisce esso stesso parte dell'operazione revocabile e non fonte di obbligo idoneo a giustificare
l'applicazione dell'art. 2901, comma 3, c.c." (sez. 6 - 3, Ordinanza n. 21358 del 06/10/2020) Non vale
affermare, al fine di escludere l'eventus damni  che il trasferimento immobiliare in esame sia stato effettuato
in attuazione di un obbligo legale antecedente al sorgere del credito a garanzia del  quale viene esperita
l'azione revocatoria, nella specie  in esecuzione dell'obbligo di mantenimento morale e sostanziale derivante
dal matrimonio, contatto nel 1993 e Invero la cessione è stata effettuata al fine di adempiere all'obbligo di
versare l'assegno di mantenimento, obbligo  che sorge non già dal matrimonio ma dalla separazione e, più
specificamente, da quanto stabilito dai coniugi in sede di accordi omologati dal Tribunale.
Ed ancora , a  nulla rileva  che il creditore procedente sia assistito anche da una garanzia ipotecaria gravante
sui beni immobili della società debitrice principale poichè, come è noto,  "al fine della revocatoria degli atti
dispositivi posti in essere dal debitore, l'art. 2901 c.c.  non esige, quale ulteriore requisito, anche
l'impossibilità o difficoltà del creditore di conseguire "aliunde" la prestazione, avvalendosi di rapporti con

soggetti diversi. Pertanto, in ipotesi di solidarietà passiva  inclusa quella discendente da fideiussione senza
beneficio di escussione, il suddetto "eventus damni" va riscontrato con esclusivo riferimento alla situazione
patrimoniale del debitore convenuto con quella azione, non rilevando l'indagine sull'eventuale solvibilità dei
coobbligati ( Cass. n.11251/1990).
Pertanto, l'atto di disposizione per cui è processo , comportando la dismissione di due cespiti patrimoniali,
che anche dopo la costituzione del fondo patrimoniale  erano rimasti di proprietà di Nome_10 (considerata 
unitamente alla rilevante situazione di esposizione debitoria del convenuto) deve ritenersi pregiudizievole per
le ragioni creditorie dell'attore , in termini di fruttuosità dell'eventuale e futura azione esecutiva.
Né l'odierni convenuti hanno allegato e provato, come era loro onere, l'esistenza ulteriori beni ad essi
appartenenti tali  da costituire idonea  garanzia generica per il creditore.
Del pari  va affermata la sussistenza del consilium fraudis   in capo al debitore e alla cessionaria.
Al riguardo, punto di diritto  va ricordato che: -  in tema di revocatoria ordinaria, ai fini del consilium fraudis
per gli atti di disposizione compiuti dal debitore successivamente al sorgere del credito, non è necessaria
l'intenzione di nuocere ai creditori, ma è sufficiente la consapevolezza, anche nel terzo acquirente, che,
mediante l'atto di disposizione, il debitore diminuisca il proprio patrimonio e quindi la garanzia spettante ai
creditori, ai sensi dell'art. 2740 c.c., in modo tale da recare pregiudizio alle ragioni di costoro, e la prova
relativa può essere data anche mediante presunzioni (cfr Cassazione civile sez. III, 3 maggio 1996, n. 4077);
- per la sussistenza dell'elemento della "scientia damni", ai fini della revocatoria ordinaria, possono essere
valutate le presunzioni derivanti dai rapporti di parentela fra i contraenti dell'atto impugnato. ( cfr Tribunale
Nome_16 13 dicembre 1995); -la convinzione del giudice di merito che, in tema di azione revocatoria ordinaria,
desuma l'intento di sottrarre il bene ai creditori dal rapporto di parentela esistente tra il disponente ed il terzo
è logica e congrua, laddove tale rapporto - che di per sé solo può essere più o meno significativo in relazione
al contesto in cui si colloca - si caratterizzi per la coabitazione tra le medesime parti, riguardi parenti stretti
(nella specie, di madre e figlia) e non risulti alcun altro motivo oggettivo idoneo a rendere ragione del
trasferimento ( . Sentenza n. 13447 del 29/05/2013).
Ora va in primo luogo affermata la anteriorità del credito rispetto all'atto di cessione.
Ed invero l'atto dispositivo posto in essere dal fidejussore convenuto e del quale si chiede la revocazione
(atto di cessione del 29 dicembre 2016) è successivo al sorgere del credito vantato dalla cedente Unicredit
Spa (già Banca di Nome_11 Spa) nei confronti della debitrice principale, dovendosi al riguardo ricordare che, per
costante indirizzo giurisprudenziale, qualora l'azione revocatoria sia promossa dalla banca accreditante
contro il creditore accreditato o il suo fideiussore, l'anteriorità dell'atto di disposizione rispetto al credito  va
valutata con riferimento al momento dell'accreditamento della somma al debitore garantito e non a quello
dell'effettivo prelievo da parte di esso o ancora al momento della chiusura del rapporto, essendo
determinante la data dell'insorgenza della pretesa ancorché non determinata nel suo ammontare ovvero
soggetta a condizione (così già Cass. 1327/1993 ma cfr anche Cass. n. 762/2016 "l'azione revocatoria
ordinaria presuppone per la sua esperibilita la sola esistenza di un debito e non anche la sua concreta
esigibilità, sicchè, prestata fideiussione a garanzia delle future obbligazioni del debitore principale nei
confronti di un istituto di credito, gli atti dispositivi del fideiussore, successivi alla prestazione della
fideiussione medesima, se compiuti in pregiudizio delle ragioni del creditore, sono soggetti alla predetta
azione, ai sensi dell'art. 2901 c.c., n. 1, prima parte, in base al solo requisito soggettivo della consapevolezza
del fideiussore (e, in caso di atto a titolo oneroso, del terzo) di arrecare pregiudizio alle ragioni del creditore
("scientia damni"), ed al solo fattore oggettivo dell'avvenuto accreditamento di denaro da parte della banca,
senza che rilevi la successiva esigibilità del debito restitutorio o il recesso dal contratto").
Nella specie, le somme di cui ai contratti di mutuo risultavano erogati al debitore principale già dal giugno del
2005 ( e  Nome_10 è garante della società Nome_7 & Nome_7 srl fin dal maggio 2005 )  sicchè è evidente

l'anteriorità del credito rispetto all'atto dispositivo del 29 dicembre 2016.
Del pari  l'atto impugnato va qualificato come gratuito.
Ed invero, costituisce ius receptum l'affermazione secondo cui gli accordi di separazione personale tra
coniugi, contenenti attribuzioni patrimoniali concernenti beni mobili o immobili, rispondono di norma ad uno
specifico spirito di sistemazione dei rapporti in occasione dell'evento di separazione consensuale, il quale
sfugge alle connotazioni classiche sia dell'atto di donazione sia dell'atto di vendita e svela una sua. tipicità
propria la quale poi, di volta in volta, può colorarsi dei tratti dell'obiettiva onerosità piuttosto che di quelli della
gratuità, 
in 
ragione 
dell'eventuale 
ricorrenza 
in 
concreto 
dei 
connotati 
di 
una 
sistemazione
solutorio-compensativa più ampia e complessiva, di tutta quell'ampia serie di possibili rapporti aventi
significati patrimoniali, anche solo riflessi, maturati nel corso della vita matrimoniale (ex plurimis, Cass.
14/03/2006, n. 5473; 23/03/2005, n. 5741; 11/11/1992, n. 12110). La necessità di qualificare l'atto come
oneroso o gratuito rileva poi al diverso fine dell'applicazione della disciplina differenziata di cui all'art. 2901
cod. civ. (da ultimo, Cass. 15/04/2019, n. 10443), ma non incide sulla giustificazione causale dell'attribuzione
patrimoniale, che appunto risiede nella sistemazione dei rapporti tra gli ormai ex coniugi.
Ora, al di là delle espressioni utilizzate nell'accordo circa la natura del trasferimento, effettuato, secondo
quanto dichiarato nell'accordo, con funzione solutoria di imprecisati reciproci rapporti economici, va
evidenziato come la natura gratuita della cessione emerga dalla circostanza che i coniugi , in sede di
comparizione innanzi al Tribunale abbiano  previsto l'obbligo del Nome_7 di pagamento a titolo di mantenimento
della figlia minorenne e della Nome_17 della somma di 350 euro mensili , precisando che i trasferimenti
immobiliari avevano natura e funzione del tutto diversa dall'obbligo di mantenimento.
Nome_18 l'anteriorità del credito e la gratuità dell'atto è indubbia la sussistenza del consilium fraudis del Nome_7 -
intesa come consapevolezza, di diminuire   il proprio patrimonio e quindi la garanzia laddove si consideri non
solo la rilevante variazione quantitativa del patrimonio immobiliare (dismissione dell'intero patrimonio
immobiliare) ma anche la circostanza che: -   Nome_19 socio e amministratore delegato della società Nome_7 & Nome_7 srl, già al momento della sottoscrizione dei contratti di mutuo nonchè garante dell'adempimento delle
obbligazioni dai mutui derivanti, poco dopo essere stato nominato liquidatore della predetta società
(18.4.2012) e a distanza di pochi mesi dalla presentazione dell'istanza di ammissione alla procedura di
concordato preventivo mediante cessione dei beni ai creditori (9.1.2013),  aveva  costituito (3.7.2013) un l
fondo patrimoniale devolvendovi tutti di cespiti immobiliari di sua proprietà ( gli stessi oggetto del trasferimenti
oggi impugnato); - dopo l'ammissione del credito derivante dai mutui allo stato passivo dalla società debitrice
ormai fallita, approvato definitivamente in data 5 5 2016,  il Nome_7 ha posto in essere la cessione per cui è
causa.
Ora , proprio la strettissima contiguità temporale che si rintraccia fra i suddetti eventi (istanza ammissione al
concordato preventivo e costituzione del fondo patrimoniale   approvazione dello stato passivo e cessione) ,
la rilevante consistenza della massa ceduta  in sede di accordo di separazione ,la qualità di socio
amministratore delegato e di liquidatore della società debitrice principale rivestita dal Nome_19 costituiscono elementi da cui desumere  con certezza la prova della agevole conoscibilità in capo al
fidejussore del fatto chela cessione dei cespiti in favore della moglie  arrecasse pregiudizio alle ragioni
creditorie, rendendo certamente più difficoltosa la soddisfazione delle  pretese del creditore.
Tali elementi portano a concludere che la reale causa sottesa all'atto di cessione  fosse quella di sottrarre
beni alla garanzia patrimoniale del creditore odierno procedente.
Giova infine precisare che anche laddove si dovesse ritenere che la cessione sia stata  effettuata a titolo
oneroso la domanda  attorea meriterebbe comunque accoglimento dovendosi affermare la sussistenza del
consilum fraudis anche in capo alla Nome_7 tenuto conto: - del legame che esisteva tra le parti ( legati sino a
poco prima da rapporto di coniugio); - della circostanza che l'atto appare privo di giustificazione nella parte in

cui da un lato i coniugi nel verbale hanno dichiarato che i trasferimenti immobiliari  avevano natura e funzione
diversa dall'obbligo di mantenimento e sotto altro aspetto negli accordi di separazione le medesime  parti 
hanno dichiarato che i trasferimenti avvenivano per "sistemare i reciproci rapporti economici, rapporti che
però sono rimasti del tutto imprecisati; - la Nome_17 è stata già  coinvolta nella costituzione del fondo
patrimoniale tra coniugi aventi ad oggetto i medesimi beni di cui alla cessione impugnata , già oggetto di
revocatoria con sentenza in atti.
Nome_18 della domanda segue, per il principio della soccombenza, la condanna dei convenuti alla refusione
delle spese di lite sostenute dall'attrice, le quali vanno calcolate e liquidate ai sensi del D.M. 55/2014 tenendo
conto del valore della causa (euro 1.257.023,43), applicando parametri minimi per tutte le fasi (data la
spiccata semplicità delle questioni dedotte) ed escludendo i compensi per la fase istruttoria (atteso che la
causa è stata decisa sulla base della documentazione offerta a corredo degli atti introduttivi).
Il Tribunale, definitivamente pronunciando nella causa di primo grado indicata in epigrafe, ogni diversa
istanza, deduzione ed eccezione disattesa, così provvede: inefficace e come tale inopponibile nei confronti di
Fino 1 Securitisation S.R.L. l'atto rogato in Palermo il 29 dicembre 2016 dal Notaio Nome_20 di Nome_21 rep 2238,
racc.1567 avente ad oggetto  l'immobile sito a Nome_1 via Nome_5 n. Civico_1, censito al catasto fabbricati del
Comune di Palermo al Fg. 109, p.lla 978 e il fondo sito a Nome_1 c.da Nome_12 - Nome_22 censito al catasto terreni
del Comune di Palermo al Fg. 109, p.lle 751 e 906. alla competente Agenzia delle Entrate Direzione
Provinciale di Nome_7 Ufficio Provinciale - Territorio Servizio di Pubblicità Immobiliare, nella persona del
Direttore pro tempore, di provvedere alla trascrizione della presente sentenza, con esonero di ogni più ampia
responsabilità. Nome_10 e Nome_23 in solido tra loro, al pagamento in favore di Fino 1 Securitisation
S.R.L. delle spese di lite che liquida in EUR 1.713,00 per esborsi ed EUR 9.694,00 per compensi di
procuratore, oltre iva, cpa e rimborso spese generali pari al 15% sul compenso totale.
Così deciso a Nome_1 29.9.22 Il Giudice Nome_24 Il presente provvedimento viene redatto su documento
informatico e sottoscritto con firma digitale dal Giudice  Nome_24 in conformità alle prescrizioni del
combinato disposto dell'art. 4 del D.L. 29/12/2009, n. 193, conv. con modifiche dalla L. 22/2/2010, n. 24, e del
decreto legislativo 7/3/2005,  n.  82, e succ. mod. e nel rispetto delle regole tecniche sancite dal decreto del
ministro della Giustizia 21/2/2011, n. 44.
