Tribunale Ordinario di Firenze - 3465/2022
Data pubblicazione: 12/12/2022
Categoria: Responsabilità extracontrattuale
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA
In nome del Popolo Italiano
TRIBUNALE DI FIRENZE
03-Terza Sezione Civile nella persona del Giudice on. Nome_1 pronunzia la seguente
S E N T E N Z A
nella causa civile iscritta il 14.10.2016 e segnata dal N° Nome_2 15467/2016, promossa da Nome_3 in proprio e quale procuratore di Nome_4 Nome_5 rappresentati e difesi
dall'Avv. Nome_6 del Foro di Latina -attori- contro Avv. Nome_7 rappresentato e difeso dall'Avv. Nome_8 e dall'Avv. Nome_9 unitamente e disgiuntamente tra loro, entrambi del Foro di Nome_10 a
Nome_11 elettivamente domiciliati presso lo studio dell'avv. Nome_12 in Firenze -convenuto-
E
Avv. Nome_13 rappresentato e difeso dall'Avv Nome_14 del Foro di Firenze -convenuto-
E
Nome_15 dei Nome_16 sottoscrittori dei certificati assicurativi nn.
Nome_17 in persona del Procuratore speciale del rappresentante generale per l'Italia p.t., rappresentati e difesi
dall'Avv. Nome_18 del Foro di Firenze -terzo chiamato in causa- Oggetto: Responsabilità professionale
Conclusioni Per gli attori: Nome_19 al Tribunale adito NEL MERITO accertare le responsabilità professionale
degli avv.ti Nome_18 e Nome_20 nella causazione dell'evento di danno per cui è causa e per l'effetto
condannare i convenuti al risarcimento dei danni patiti nella misura indicata in atto di citazione o nella
maggiore somma o minore ritenuta di giustizia, oltre il danno da mora; IN VIA ISTRUTTORIA per
l'ammissione delle istanze istruttorie non ammesse e in particolare nell'ammissione dei capitoli di prova
testimoniali dal nr 5 al nr. 19 della memoria ex art 183 sesto comma nr 2 c.p.c. in atti, oltre all'interrogatorio
formale dell'avv. Nome_21 in ogni caso con vittoria di spese e compenso d'avvocato, oltre accessori di legge, da
distrarsi in favore della sottoscritta procuratrice dichiaratasi antistataria.
Per Avv. Nome_22 all'Ill.mo Tribunale di Firenze, ogni contraria istanza, eccezione e deduzione disattesa e
reietta, Nome_2 la domanda attrice siccome inammissibile, improponibile nonché manifestatamente infondata in
fatto e in diritto, sia nell'ordine all'an che al quantum debeatur; Nome_2 le domande proposte dall'Avv. Nome_21 nei
confronti del comparente di cui ai punti a) b) c) delle conclusioni della comparsa di costituzione e risposta, in
quanto inammissibili e infondate in fatto e in diritto; IN VIA SUBORDINATA previa la declaratoria di
operatività della polizza per la RC professionale, di cui ai certificati assicurativi nn. Nome_15 contratta con gli
Nome_15 dei Nome_23 nella denegata ipotesi di condanna del comparente, dichiarare tenuta e condannare detta
società assicurativa a tenere indenne e manlevare il medesimo comparente da ogni e qualsiasi pretesa
attorea semmai fondata; IN VIA ISTRUTTORIA perché non venga ammesso il giuramento decisorio nei
confronti del comparente e degli attori, poiché attinenti a fatti e circostanze inidonee ad escludere la
corresponsabilità dell'avv. Nome_21 quale codifensore. Con vittoria di spese di lite e compenso di avvocato.
Per Avv. Nome_21 IN Nome_24 rigettare ogni e qualsiasi domanda proposta nei confronti del comparente dichiarando
che lo stesso non ha alcuna responsabilità con riguardo alla gestione della controversia processuale e alle
scelte difensive non avendo svolto alcuna delle attività e delle decisioni che gli attori, in atto di citazione,
assumono essere state erronee e causa dei danni lamentati, con condanna degli attori in solido tra loro al

pagamento in favore del comparente delle spese di assistenza e difesa; NELLA Nome_25 IPOTESI che il
comparente dovesse essere dichiarato responsabile con l'avv. Nome_26 dei fatti dedotti: a) procedere alla
graduazione delle rispettive responsabilità determinando in misura minima quella del comparente rispetto a
quella dell'avv. Nome_26 con ogni conseguente statuizione in ordine alla quantificazione e ripartizione
dell'eventuale quantum debeatur; b) condannare conseguentemente l'avv.
Nome_26 a rilevare indenne l'avv. Nome_21 per quanto sarà condannato a pagare agli attori anche in punto di spese
di lite, oltre la quota di sua propria accertanda responsabilità; c) condannare l'avv. Nome_26 al pagamento in
favore dell'avv Nome_21 dei compensi e delle spese di assistenza e difesa; IN VIA ISTRUTTORIA ammettersi ,
occorrendo, l'interrogatorio formale degli attori sui capitoli formulati nella seconda memoria ex art. 183 sesto
comma nr 2 c.p.c. e ammettersi il giuramento decisorio deferito all'avv Nome_27 con le note di trattazione
scritta depositate in funzione dell'udienza del 20.5.2022.
Per gli Nome_15 dei Nome_16 1) Nome_2 la domanda attorea nei confronti dell'avv.
Nome_26 perché infondata; 2) rigettare le domande spiegate dall'avv. Nome_26 nei confronti dei comparenti; 3) in
considerazione delle dichiarazioni inesatte e reticenti rilasciate dall'avv. Nome_26 ai sensi dell'art 1892 c.c. e
dell'art. 1 del contratto di assicurazione rigettare le domande proposte nei confronti degli Nome_15 per
l'inoperatività delle polizze invocate; 4) in via subordinata ai sensi dell'art. 1898 c.c. ultimo comma rigettare la
domanda spiegata dall'avv. Nome_26 5) sempre in via di ulteriore subordine, nella denegata ipotesi di
accoglimento dell'azione di responsabilità spiegata nei confronti dell'avv. Nome_26 ridurre ai sensi dell'art 1893
c.c. l'eventuale somma che gli Nome_15 dovessero corrispondere all'avv. Nome_26 a titolo di manleva, in misura
proporzionale alla differenza tra il premio convenuto e quello che sarebbe stato applicato se si fosse
conosciuta la reale situazione della vicenda in esame; 6) nella denegata ipotesi di condanna dell'avv. Nome_26 al
pagamento di un qualsivoglia importo in favore degli attori e di rigetto delle eccezioni di inoperatività sollevate
dall'esponente, individuare la sola quota parte di danno singolarmente imputabile al convenuto chiamante in
causa, tenendo conto dell'assenza di alcun vincolo di solidarietà a carico degli assicuratori; in ogni caso con
facoltà di regresso in favore dei comparenti di tutte le somme che dovessero essere condannati a pagare in
eccedenza rispetto ala quota individuata a carico dell'avv. Nome_26 7) nella denegata ipotesi in cui i comparenti
venissero dichiarati tenuti a manlevare il convenuto, tener conto nella liquidazione del danno delle somme
previste come massimali di polizza, della franchigia per sinistro e dell'eventuale erosione del massimale
assicurato tutte contrattualmente convenute. In ogni caso con vittoria di spese competenze ed onorari del
presente giudizio.
Esposizione delle Ragioni di Fatto In data 25 ottobre 1997 in località Nome_28 alle ore 5,40 circa, alla
progressiva kilometrica 315+958 in carreggiata sud dell'A1, il sig. Nome_29 coniuge di Nome_30 e padre
degli odierni attori, viaggiava a bordo dell'autovettura Nome_31 tg. Nome_11 di proprietà e condotto dal sig.
Nome_32 altro figlio, assicurato per la RCA con Nome_33 S.p.a., quando tale veicolo veniva ad urto con il
veicolo Nome_34 tg. Nome_35 di proprietà e condotto dal sig. Nome_36 assicurato per la RCA con Nuova
Nome_24 S.p.a., e si ribaltava su di un fianco proseguendo la sua corsa in tale posizione e raggiungendo la
mezzeria di sorpasso, ove si arrestava; in quel mentre giungeva altro veicolo, Nome_37 tg. Nome_17 di
proprietà e condotto dal sig. Nome_38 e assicurato per la RCA con la società Nome_39 S.p.a., che urtava
contro la Nome_40 all'interno della quale vi era ancora il sig. Nome_41 che, per le gravissime lesioni
infertegli, decedette pochi minuti dopo l'impatto; deve precisarsi che nella Nome_31 era trasportata anche
la sig.ra Nome_30 che, a causa delle ferite riportate, veniva trasportata presso il Pronto Nome_42 dell'Ospedale
di Nome_43 di Firenze.
Il procedimento penale apertosi nei riguardi del sig. Nome_44 e del sig. Nome_45 veniva archiviato con decreto del
G.I.P. della Pretura Circondariale di Firenze in data 6.11.1998. La coniuge del de cuius, sig.ra Nome_46 e
gli orfani della vittima, consapevoli di vantare il diritto al risarcimento dei danni tutti patiti per la morte del loro

stretto congiunto nei confronti sia del vettore (trasportante) che del suo assicuratore Nome_33 S.p.a., nonchè
avverso i proprietari e assicuratori delle altre due autovetture coinvolte nel sinistro, si rivolsero, per l'avvio
dell'azione di risarcimento dei danni all'Avv. Nome_27 del Foro di Nome_10 a Nome_11 e con procura
speciale notarile del 1.4.1999 gli delegavano sia la tenuta delle trattative stragiudiziali che, in caso di
fallimento, la facoltà di proporre apposita causa civile, poi effettivamente intentata presso la Sezione
Distaccata di Nome_19 del Tribunale di Firenze (R.G. 20337/2000 prima udienza fissata al 10.10.2000); nel
prologo introduttivo di quell'atto di citazione si indicano come difensori e rappresentanti delle parti sia l'avv.
Nome_18 che l'Avv. Nome_47 del Foro di Firenze, unitamente e disgiuntamente tra loro.
Detta causa veniva promossa dalla sig.ra Nome_48 sia in proprio (per essere risarcita delle lesioni
personalmente riportate) che quale erede di Nome_49 oltre a Nome_50 Nome_51 quali eredi per il risarcimento del danno da perdita del rapporto parentale (v. punto 10 della
narrativa dell'atto di citazione :"che gli attori, nella qualità di eredi del deceduto Nome_49 hanno diritto al
risarcimento dei danni patrimoniali, non patrimoniali morali e biologico subiti in conseguenza del sinistro per
cui è causa nelle rispettive qualità che in base alle Tabelle valutative adottate dai Tribunali della Regione
Nome_52 possono determinarsi in lire 360.000.000 per il coniuge e lire 250.000.000 a favore di ciascuno dei
figli"); In tale giudizio venivano convenuti tutti e tre i conducenti coinvolti nel sinistro con i rispettivi
assicuratori, oltre alla Nome_53 S.p.a., quale Impresa Assicurativa designata per la Nome_24 per la gestione
del Fondo di garanzia delle Vittime della Nome_42 - laddove non fosse stata accertata la responsabilità esclusiva
o concorrente del sig. Nome_54 e del sig. Nome_55 nella causazione del sinistro in quanto da attribuire a
veicolo rimasto sconosciuto; sta di fatto che, nonostante la vocatio in ius fosse stata svolta nei riguardi del
sig. Nome_56 e della Nome_33 S.p.a., nei loro confronti non veniva formulata alcuna domanda, né di
accertamento di responsabilità né di condanna ("anomalia" che veniva prontamente rilevata dalla Compagnia
Nome_57 S.p.a. nella propria comparsa di costituzione e risposta).
Poiché risultava pendente presso il Tribunale di Firenze altra causa (R.G. 2609/1999 dott. Nome_58 promossa
dal sig. Nome_59 avverso i due conducenti e gli assicuratori degli altri due veicoli coinvolti, veniva disposta
la trasmissione del fascicolo al Tribunale di Firenze per effettuare la riunione tra i due fascicoli.
Con due distinti atti di citazione in rinnovazione i medesimi attori del giudizio promosso davanti alla Sezione
distaccata di Nome_19 convenivano in giudizio sia il sig. Nome_54 che il sig. Nome_56 In detti atti gli Avv.ti
Nome_26 e Nome_21 rinnovavano la dichiarazione di essere rappresentanti e difensori degli attori sulla scorta dei
medesimi mandati sopra richiamati (ovvero la procura alle liti del 1.4.1999 e i mandati in calce allegati all'atto
di citazione originario).
I procedimenti civili R.G. 2609/1999 e R.G. 20337/2000 venivano riuniti con provvedimento del 27.11.2003.
Fatta espletare CTU medico legale sulle persone di Nome_59 e di Nome_48 le due cause riunite
venivano decise con sentenza del 5.1.2012 nr. 29 (dott.ssa Nome_60 con la quale da una parte veniva
respinta la domanda riconvenzionale proposta da Nome_55 avverso Nome_59 e dall'altra Nome_54 -
unitamente alla Nuova Nome_24 S.p.a. - venivano condannati a pagare delle somme di denaro in favore dei
sigg.ri Nome_59 e Nome_61 solo per le lesioni personali riportate a seguito del sinistro stradale
dell'ottobre del 1997; veniva rigettata la domanda di risarcimento del danno da perdita del rapporto parentale
formulata dagli attori nei riguardi di Nome_45 [non essendo stato ritenuto, questi, il soggetto a cui imputare la
responsabilità dell'evento morte subito dal sig. Nome_49 poiché l'autovettura di Nome_45 era giunta in un
secondo momento ovvero in una fase ritenuta dal Tribunale del tutto nuova, autonoma e distinta sul piano
causale (si legge nella sentenza che  "....i gravi esiti del sinistro (decesso) non scaturirono dalla violenza
dell'impatto (della Nome_62 ..bensì dalla circostanza indicata dal CTU per cui l'urto si verificava con il tetto della
Nome_31 che essendo costituito da materiale composito -vetroresina-non offriva alcuna protezione per la
vittima").

Per quanto in questa sede interessa, detta sentenza rilevava altresì che "nel giudizio instaurato da Nome_63 e altri non risulta formulata alcuna domanda nei confronti di Nome_59 e di Nome_53 s.p.a. - non
potendo ritenersi che l'inciso di richiesta di condanna di "chi di dovere" in assenza di alcuna specifica
allegazione di responsabilità o comunque di obbligo risarcitorio dei suddetti convenuti possa integrare tale
presupposto - tanto escludendo l'esame di ogni questione traente origine dal contrario assunto".
La Corte di Nome_15 di Firenze, adita con due ricorsi in appello (il primo dei quali promosso da Nome_64 Nome_65 ed il secondo promosso da Nome_66 dopo aver
riunito i due procedimenti, con sentenza nr. 15 dell'8.1.2015, dichiarava (per quanto rileva in questa sede):
a---inammissibile l'appello di Nome_61 e di Nome_67 e Nome_2 con riguardo alla
domanda di risarcimento del danno iure proprio da perdita del rapporto parentale per il decesso del loro
congiunto Nome_68 per aver promosso l'azione risarcitoria in primo grado quali eredi del defunto e non jure
proprio; b) inammissibili le domande di risarcimento del danno subito dal de cuius - vantato iure hereditatis 
dagli attori - per aver dedotto il fatto costitutivo della pretesa (esistenza in vita quodam tempore dopo il
sinistro) solo in comparsa conclusionale di primo grado depositata in cancelleria il 27.9.2011, anche se il
motivo è stato proposto in appello; c) che in primo grado non era stato chiesto né l'accertamento di
responsabilità né la condanna di Nome_59 al risarcimento dei danni subiti dagli altri congiunti per la morte
del sig. Nome_68 d) Nome_54 il solo responsabile della morte di Nome_68 (per la ovvia considerazione
che "..un veicolo di cui si sia determinato l'arresto all'interno della sede autostradale è obiettivamente assai
esposto al rischio di essere travolto dai sopraggiungenti veicoli, ancorchè in circostanze per cui sia possibile
che i conducenti degli stessi - ove la loro condotta di guida sia improntata ad adeguata prudenza e
caratterizzata dalla necessaria perizia - evitino l'impatto"), escludendo la responsabilità di Nome_45 (per aver
dimostrato di aver fatto tutto il possibile per evitare il danno con conseguente superamento della presunzione
dell'art 2054 comma 1° c.c.), così liquidando in favore di Nome_59 la somma di euro 276.882 a titolo di
danno da perdita del rapporto parentale, al cui pagamento è stata condannata in solido anche Nome_18 S.p.a. (già Nuova Nome_69 s.p.a.).
La sentenza della Corte di Nome_15 è oggi definitiva.
Gli attori dell'odierno giudizio assumono che gli Avvocati Nome_26 e Nome_21 avrebbero commesso gravi negligenze
ed errori difensivi sostanzialmente consistiti: a) nel non aver richiesto la condanna del vettore Nome_56 invocando la presunzione di cui all'art 2054 comma 1 c.c. o quella di cui all'art 1681 c.c. presunzione di cui
difficilmente sarebbe stata superata; b) nel non aver richiesto il risarcimento del danno non patrimoniale
spettante jure hereditario per la non immediata morte del de cuius, dato che il sig. Nome_68 spirò mentre i
sanitari del "118" cercavano di rianimarlo ; c) nel non aver correttamente formulato la domanda di
risarcimento jure proprio del danno consistito nella sofferenza provata a causa del lutto nei confronti di Nome_70 d) nell'aver redatto un atto di appello erroneo anche in punto di fatto, non censurando la ricostruzione
della dinamica del sinistro effettuata dal Giudice di prime cure strutturandola in due fasi, ovvero per non aver
richiamato la unanime e copiosa giurisprudenza di legittimità secondo la quale il concorso di condotte
colpose indipendenti che però convergono a produrre un danno unitario, espone gli autori di tali condotte a
responsabilità solidale nei confronti del danneggiato ex artt. 40 c.p. (principio dell'equivalenza delle cause),
1223 e 2050 c.c.; in particolare  per non aver messo in evidenza come, senza il ribaltamento del veicolo
Nome_31 causato dal primo urto, non vi sarebbe potuto essere nemmeno il secondo urto.
Oltre a tali "omissioni" gli attori sottolineano come i convenuti abbiano errato anche nel proporre come motivi
di appello ---l'omessa pronuncia ex art 112 c.p.c. (error in procedendo invece dell'error in iudicando per la
violazione delle norme sostanziali sulla causalità materiale) ---il vizio di motivazione, insufficiente e
contraddittoria che è ammissibile solo dinanzi al Giudice di legittimità.
Gli errori sopra rilevati concreterebbero la colpa (grave) dei professionisti per violazione dell'obbligo di

diligenza professionale di cui all'art 1176 2° co. c.c., commisurata dalla natura dell'attività esercitata, errori
che sul piano causale avrebbero anche determinato la perdita definitiva del diritto di credito a contenuto
risarcitorio che avrebbe garantito agli attori il riconoscimento dei danni davvero patiti.
Oltre a quanto sopra, il sig. Nome_71 lamenta altresì che, come i suoi fratelli, si era rivolto all'avv. Nome_26 perché gestisse la controversia anche nel suo interesse e che ha "scoperto" che nessuna domanda o azione
era mai stata proposta in suo nome e per suo conto dall'avv. Nome_26 e che alcun atto interruttivo della
prescrizione era mai stato posto in essere nel suo interesse, determinando tale totale inadempimento la
definitiva perdita di ogni suo diritto.
Sul piano del quantum debeatur, gli attori lamentano non solo la perdita definitiva del credito risarcitorio da
morte del congiunto (sia nei riguardi di Nome_56 che di Nome_38 che nei confronti di Nome_54 e delle
loro rispettive compagnie assicurative) - quantificato in non meno di euro 287.000 cadauno - ma anche del
danno tanatologico sofferto dal de cuius dagli attori reclamabile jure hereditatis, oltre alla perdita patrimoniale
della complessiva somma di euro 74.798,00 (spese legali liquidate dalla Corte di Nome_15 di Firenze in favore
delle loro controparti) che del danno patrimoniale rappresentato dalle spese funerarie e da perdita da
emolumenti elargiti dal defunto.
Radicatosi il contraddittorio processuale, si sono costituiti in giudizio i due professionisti, contestando gli
addebiti formulati dagli attori e difendendo la correttezza del loro operato professionale, chiedendo il rigetto
delle domande contro di loro proposte; in particolare l'avv. Nome_26 citava in causa gli Nome_15 dei Nome_16 per essere
manlevato da un eventuale accoglimento delle domande attrici, mentre l'Avv. Nome_21 affermava di aver svolto
unicamente le funzioni del "domiciliatario" (ex art. 82 R.D. nr. 37/1934) e di essersi limitato a svolgere attività
di "natura procuratoria" seguendo le istruzioni del dominus - avv. Nome_26 - con il quale all'epoca condivideva
l'incarico di componente del Comitato dei delegati della Cassa Nazionale di assistenza e di previdenza
forense, senza mai aver partecipato alle scelte difensive di quest'ultimo, essendo noto che all'epoca il
domiciliatario svolgeva solo funzioni "minime" - quali quelle di portare gli atti alle notifiche, iscrivere le cause
al ruolo, depositare gli atti in cancelleria, partecipare alle udienze seguendo le istruzioni del dominus -  per
compensare le quali il domiciliatario veniva "associato" nel mandato (anche al solo fine di evitare le deleghe
per la partecipazione alle udienze ed evitare al dominus di spedire via posta gli atti da depositare); a conforto
di tale impostazione, l'avv. Nome_21 rileva in comparsa di costituzione e risposta di non aver mai ricevuto dai
sigg.ri Nome_62 alcun compenso (venendo retribuito solo dall'avv. Nome_26 che peraltro ha conosciuto solo in
occasione della tenuta di un udienza.
Per tali motivi l'avv. Nome_21 chiede che, laddove venga ritenuto responsabile di quanto contestatogli, sia
determinata in misura minima la quota di responsabilità ad egli ascrivibile e comunque ha chiesto che l'avv.
Nome_26 venga condannato a rilevarlo indenne per quanto sarà condannato a pagare agli attori; la domanda c.d.
trasversale così proposta nella comparsa di costituzione e risposta è stata notificata al convenuto Avv. Nome_26 Gli Nome_15 dei Nome_23 nel costituirsi in giudizio, hanno precisato che i contratti di assicurazione (di cui ai
certificati indicati in atti) sottoscritti dall'avv. Nome_26 il 27.3.2014 e il 19.3.2015 retrodatavano i loro effetti ai fatti
commessi sino al 13.03.2009 e che in base all'art. 13 delle CDA l'assicurazione è prestata nella forma
"Claims Nome_58 e vale per i sinistri che abbiano luogo per la prima volta nel corso del periodo di assicurazione
e che siano stati regolarmente denunciati agli assicuratori nello stesso periodo a condizione che siano
conseguenti a comportamenti colposi posteriori alla data di retroattività convenuta e che non siano già
notificati all'assicurato; nella specie, richiamando la tempistica fattuale sopra ricostruita, la terza chiamata ha
eccepito altresì che l'avv. Nome_26 era già a conoscenza degli errori commessi al momento della conclusioni dei
due contratti di assicurazione e che pertanto non era operante alcuna copertura assicurativa. Inoltre hanno
contestato all'avv. Nome_26 alcuni inadempimenti con riguardo al fatto di aver rilasciato "dichiarazioni inesatte e
reticenti" nel momento in cui ha sottoscritto i contratti di assicurazione, non avendo mai fatto riferimento nei

questionari compilati il 12.3.2014 e il 10.3.2015 (in relazione ai due certificati assicurativi) all'esistenza di tali
problematicità. In via subordinata la terza chiamata ha chiesto di ridurre la somma dovuta a titolo di
liquidazione del sinistro in misura proporzionale al diverso premio che sarebbe stato convenuto qualora fosse
stato conosciuto lo stato reale della vicenda ex art. 1893 c.c.; infine ha rilevato l'applicabilità al caso di specie
dell'art. 1898 c.c. in virtù del quale la somma dovuta è ridotta, tenuto conto del rapporto tra il premio stabilito
nel contratto e quello che sarebbe stato fissato se il maggior rischio fosse esistito al tempo del contratto
stesso.
Non da ultimo gli Nome_15 dei Nome_16 hanno richiamato l'operatività del massimale di polizza previsto in polizza
pari ad euro 1.000.000,oo e di tener conto della franchigia di euro 1.000 per ciascun sinistro, così come
hanno rappresentato di voler esercitare il diritto di regresso - in caso di pagamento di una somma di denaro
in vantaggio degli attori - nei confronti dell'avv. Nome_21 Il giudizio è stato istruito mediante le produzioni
documentali operate dalle parti e con l'acquisizione dei fascicoli di ufficio delle cause di primo grado e quello
del giudizio di appello.
Con ordinanza riservata del 9.12.2019 sono state ammesse le prove per testi dedotte da parte attrice nella
memoria ex art. 183 sesto comma c.p.c.; con ordinanza integrativa del 16.7.2020 è stato anche ammesso
l'interrogatorio formale richiesto dall'avv. Nome_21 e la controprova di parte convenuta Nome_26 alla prova
testimoniale attorea.
Nome_58 medio tempore la persona del giudicante per effetto del Decreto nr. 91 del 15.7.2021 del Presidente
del Tribunale, è stato disposto rinvio della causa dall'udienza del 7.9.2021 a quella dell'8.10.2021 nella quale
sono state disposte ulteriori misure organizzative per l'acquisizione e allegazione al fascicolo di ufficio di
quelli formatisi per il giudizio "presupposto" in primo grado che in secondo grado, specie con riguardo ai
verbali di udienza.
Con ordinanza riservata del 13.10.2021 sono state definitivamente ammesse le prove ritenute rilevanti ai fini
del decidere, rigettando l'interrogatorio formale degli attori come richiesto dall'avv. Nome_72 del 20.12.2021 i testi indotti da parte attrice sigg.ri Nome_73 e Nome_74 hanno reso dichiarazioni;
l'avv. Nome_26 si è sottoposto all'interrogatorio formale; il difensore dell'avv. Nome_21 si è riservato di deferire il
giuramento decisorio.
L'avv. Nome_26 si è opposto alla sua ammissione nella nota scritta autorizzata depositata per l'udienza del
20.5.2022 (cartolare) nella quale le parti hanno rassegnato le conclusioni come sopra riportate e sono stati
assegnati i termini di cui all'art. 190 c.p.c.
Motivi della decisione Sul mandato professionale rilasciato in favore all'avv. Nome_18 E' provato
documentalmente che tutti gli odierni attori - eccetto Nome_71 (v. infra) - conferirono mandato
professionale in favore dell'avv. Nome_26 non solo perché rilasciarono in suo favore il mandato difensivo a
mezzo di scrittura privata autenticata dal Notaio portante la data del 1.4.1999 (___ Nome_62 rilasciò il 4.5.2000
apposito mandato all'avv. Nome_26 che venne allegato in calce all'atto di citazione, così come Nome_75 che
ad oggi, tuttavia non compare tra la compagine degli attori), ma anche "perché era l'avvocato di tutta la
famiglia della vittima" (circostanza verosimile anche e solo per ragioni logistiche, attesa la vicinanza dei
luoghi di appartenenza della famiglia Nome_62 rispetto all'ubicazione dello Studio Professionale dell'avv. Nome_26 È stato provato (mediante la convergenza di indizi gravi e precisi sul punto) che anche il sig. Nome_76 all'epoca detenuto presso la Casa Circondariale di Reggio Nome_77 rilasciò un mandato difensivo in favore
dell'avv. Nome_26 ciò lo si è appreso dal fatto che venne raggiunto dal fratello Nome_78 in carcere perché
questi doveva portare all'avvocato di Nome_62 un documento (v. teste Nome_73 è pur vero che il teste Nome_16 non ha visto né compreso cosa fosse tale documento (rispetto al quale Nome_78 mantenne riserbo), ma al
contempo tale circostanza deve essere messa in collegamento sia con il fatto che il sig. Nome_79 ebbe ad
accompagnare successivamente lo stesso Nome_76 cessata la sua detenzione, proprio presso lo studio di

un avvocato di Nome_62 perché Nome_71 doveva lamentarsi del fatto che il legale si era "dimenticato di
mettere il nome di Nome_26 nel documento del fascicolo" ; oltre a tali elementi si richiama l'evidenza che,
sebbene il nome di Nome_71 non compaia nell'intestazione dell'atto di citazione depositato presso la
Sezione Distaccata di Nome_19 il 18.05.2000, successivamente venne indicato più volte sia nel prologo nella
memoria conclusionale depositata presso il Tribunale di Firenze sia nelle conclusioni rassegnate nella
comparsa conclusionale, sia nell'epigrafe della memoria di replica conclusionale, e ciò dimostra sul piano
logico che l'avv. Nome_26 si rese conto di aver commesso un errore cercando di rimediare "aggiungendo" il
nome del "pretermesso" che, essendo figlio del de cuius, non avrebbe dovuto essere escluso dal novero dei
soggetti danneggiati che a pieno titolo sono titolari del diritto risarcitorio per la morte del loro padre e di tale
circostanza il legale della famiglia NON poteva non esserne a conoscenza.
Sulla responsabilità professionale dell'avv. Nome_26 Le evidenze della responsabilità in oggetto sono traibili dalla
mera lettura della sentenza, irrevocabile, della Corte di Nome_15 di Firenze nr. 15 del 2015 e non sono più
contestabili.
L'inammissibilità dichiarata delle domande di risarcimento dei danni non patrimoniali, sia jure proprio da
perdita del rapporto parentale che jure hereditatis con riguardo al danno tanatologico patito dal de cuius
(essendo sopravvissuto per alcune decine di minuti dopo il sinistro), oltre alla mancata proposizione della
domanda di risarcimento nei riguardi del vettore e della Compagnia Assicurativa Nome_33 s.p.a., sono pronunce
sostenute da ragioni di diritto, inoppugnabili e ormai definitivamente coperte dal giudicato.
Pertanto la condotta professionale dell'avv. Nome_26 si connota da colpa specifica ai sensi del secondo comma
dell'articolo 1176 c.c.
Sono agevolmente confutabili le argomentazioni difensive rilevate dal convenuto.
La prima di queste - "la sentenza d'appello era impugnabile per Nome_62 - non trova fondamento in alcuna
ragione in quanto ben due giudici (Tribunale e Corte di Nome_15 rilevarono che l'avvocato Nome_27 NON
aveva avanzato alcuna domanda nei confronti del proprietario del veicolo sul quale viaggiava la vittima, né
alcuna domanda di risarcimento del danno patito dai congiunti della persona defunta jure proprio e tale
circostanza NON è revocabile in dubbio a fronte della quale la Cassazione non avrebbe potuto aggiungere o
correggere alcunchè, atteso che l'interpretazione della domanda - ivi compresa la ricostruzione fattuale
dell'incidente - costituisce una apprezzamento di fatto riservato al giudice di merito ed insindacabile in sede di
legittimità.
Inoltre, anche ammettendo che il giudice di merito abbia errato nella ricostruzione della dinamica del sinistro,
tale errore avrebbe potuto essere censurato in sede di legittimità solo prospettando il vizio di omesso esame
del fatto, ai sensi dell'articolo 360, n. 5, c.p.c., ma, nel caso di specie, anche questa possibilità era esclusa
dal fatto che nei due gradi di merito vi era stata una doppia decisione conforme; peraltro, stante l'applicabilità
dell'art. 348 ter, ultimo comma, c.p.c. (così come introdotto dall'art. 54, comma 1, lettera (a), del d.l. 22
giugno 2012, n. 83, conv., con modificazioni, dalla l. 7 agosto 2012, n. 134), il ricorso per cassazione fondato
sulla violazione di cui all'art. 360, n. 5, c.p.c., nel caso di c.d. "doppia conforme" non sarebbe stato ammesso;
ma anche se fosse stato ammesso, avrebbe potuto essere rigettato ed in tal caso per l'elevato valore che la
causa ha avrebbe i ricorrenti ad un'ingente spesa per remunerare il proprio difensore.
La seconda argomentazione -"non è vero che non fu formulata alcuna domanda nei confronti del vettore"-
non è parimenti fondata, sia perché "chiedere la condanna di chi di dovere" non equivale ad una domanda
specifica rivolta avverso Nome_59 e Nome_33 S.p.a. perché mai allegate le circostanze di fatto e di diritto sulla
base delle quali la domanda (se proposta) si fondava [qualsiasi domanda giudiziale presuppone l'esposizione
dell'elemento assertivo e dell'elemento volitivo], sia perché non è affatto vero (e a ciò basta leggere gli atti del
processo di primo grado) che i convenuti Nome_56 e Nome_33 S.p.a. "accettarono il contraddittorio",
difendendosi nel merito così sanando con effetto retroattivo qualsiasi nullità della citazione, poiché NON sono

mai state rassegnate conclusioni nei loro riguardi e l'accettazione del contraddittorio non può sanare
l'inesistenza della domanda. Deduce l'avv. Nome_27 che, avendo il giudice di merito ritenuto, comunque,
che il vettore (___ Nome_62 non era ritenersi responsabile della morte del proprio padre, Nome_29 la sua
"negligenza" fu priva di conseguenze dannose per gli odierni attori; una tale asserzione, tuttavia, non tiene in
considerazione il fatto che l'efficienza causale di una condotta colposa, rispetto alla produzione del danno, va
valutata con giudizio ex ante (e cioè ipotizzando cosa sarebbe accaduto se fosse stata tenuta una condotta
diligente all'epoca dei fatti), e non con giudizio ex post (e cioè alla luce di quanto poi effettivamente
accaduto), per cui, non è corretto, sul piano professionale, affermare che non ci sono state conseguenze
derivanti dall'errore di non formulare domande avverso Nome_66 poiché non è dato sapere quale esito
avrebbe avuto la lite se, al momento in cui venne introdotta, l'avv. Nome_26 avesse chiesto anche la condanna
del vettore e del suo assicuratore (si tenga conto che proprio il Giudice di primo grado sollevò il dubbio
intorno a questa responsabilità quando rilevò che il veicolo sul quale viaggiava la vittima "per motivi da
accertare deviava la sua traiettoria verso destra invadendo la corsia di emergenza e urtando il guard-rail"),
ammettendo in tal modo l'esistenza d'una incertezza sulle cause del sinistro.
L'ultima argomentazione - "non è vero che non fu formulata domanda di risarcimento del danno jure proprio"- 
non ha alcun riscontro dagli elementi posti in risalto dal convenuto; non può infatti sostenersi di aver
formulato tale domanda per aver semplicemente evocato delle espressioni che, in ambito giuridico, hanno
significati specifici e contenuti non interpretabili diversamente; ad es. l'aver scritto nell'atto di citazione che gli
attori agivano "quale coniuge superstite e quali figli legittimi" non equivale ad affermare che era chiesta la
condanna al risarcimento del danno jure proprio, poiché per formulare una domanda occorre allegare e
indicare qual è il danno che si intende ottenere, atteso che, in astratto, ci si può riferire anche al danno
patrimoniale da danno emergente o lucro cessante e non solo al danno morale da lutto; sarebbe stato inoltre
necessario indicare Nome_80 che il danno jure proprio era chiesto da TUTTI gli attori (non essendo
ammissibile che ciò avvenga nella comparsa conclusionale o che la proposizione di una domanda avvenga in
modo ambiguo e non immediatamente comprensibile). Ma anche ad ammettere che fu il Tribunale ad aver
errato nel non aver ritenuto formulata la domanda di risarcimento del danno jure proprio, resta il fatto che tale
statuizione non fu efficacemente impugnata dall'avv.
Nome_26 L'atto di appello NON contiene un apposito motivo di appello sul punto, anzi l'Avv. Nome_26 invece di censurare
la statuizione con cui il Tribunale aveva ritenuto "mai formulata" la domanda di risarcimento del danno jure
proprio, si dilungò a discorrere della ricostruzione della dinamica del sinistro per sostenere che la sentenza di
primo grado era "priva di motivazione". Ad ogni modo la Corte d'appello non ha esitato a censurare "il duplice
errore nell'impostazione difensiva" dell'avv. Nome_26 (v. pag. 9, quartultimo capoverso della sentenza), mentre
non ha effettuato alcun rilievo circa la statuizione del giudice di primo grado circa la mancata proposizione
della domanda di risarcimento del danno jure proprio.
In conclusione, si ritiene confermata da numerosi elementi la responsabilità del convenuto (mancata
formulazione della domanda di risarcimento del danno jure proprio "da perdita del rapporto parentale" e
omessa impugnazione della statuizione circa la mancata proposizione della detta domanda). Sono altrettanto
evidenti le conseguenze dannose della condotta negligente del convenuto sulla sfera patrimoniale degli
attori, atteso che sia il Tribunale che la Corte d'appello ritennero, nell'ambito della causa instaurata da Nome_81 che la responsabilità del sinistro andasse ascritta ad Nome_54 ed al suo assicuratore, la Nuova Nome_24 s.p.a., per cui se la domanda risarcitoria del danno non patrimoniale da perdita parentale jure proprio fosse
stata avanzata nei riguardi di tale convenuto questa sarebbe stata - probabilmente - accolta con
riconoscimento del relativo importo (cfr. Cass. civ., sez. III, 24.10.2017 n. 25112; in tema di responsabilità per
colpa professionale determinata dal non aver compiuto o adempiuto ad un'attività che avrebbe arrecato

vantaggio al cliente, la regola del "più probabile che non" si applica tanto all'accertamento del nesso causale
tra l'omissione e l'evento danno, quanto all'accertamento del nesso tra il danno e le conseguenze dannose
risarcibili").
Secondo un consolidato indirizzo giurisprudenziale (Corte di Cassazione sentenza 14 ottobre 2019 n.
25778), non potendo il professionista garantire l'esito comunque favorevole auspicato dal cliente, il danno
derivante da eventuali sue omissioni, si ravvisa quando, sulla base di criteri necessariamente probabilistici, si
accerti che, senza quell'omissione, il risultato sarebbe stato conseguito (v. anche Cass. 27 marzo 2006 n.
6967; Cass. 15 dicembre 2010 n. 25347; Cass. 22 marzo 2017 n. 7309).
Secondo alcuni tale regola potrebbe trasformare la responsabilità del professionista da obbligazione di mezzi
in obbligazione di risultato, ma in realtà, il giudizio ipotetico controfattuale che in questa sede occorre
esprimere (quale sarebbe stato l'esito della causa se non ci fosse stata negligenza difensiva) si sovrappone
al percorso logico giuridico che il giudice della causa "presupposta" deve affrontare per giungere a sentenza
(occorre "fare il processo al processo"), anche se in questo giudizio ci si può limitare ad acquisire la prova,
anche presuntiva, che, in assenza di quella condotta colpevole, si sarebbe probabilmente verificato un esito
diverso e più favorevole della lite (Cass. 10 novembre 2016 n. 22882) e non si sarebbe verificato un danno
(Cass. 13 febbraio 2014 n. 3355; Cass. 5 febbraio 2013 n. 2638; Cass. 10 luglio 2006 n. 15633).
La responsabilità dell'avvocato si afferma in quanto non solo vi è il suo inadempimento all'obbligazione
assunta, ma anche che il pregiudizio lamentato dal cliente è riconducibile alla condotta del primo, poichè se il
primo avesse tenuto il comportamento dovuto, il suo assistito, alla stregua di criteri probabilistici, avrebbe
conseguito il riconoscimento delle proprie ragioni; responsabilità che non viene meno quando si censura una
"attività professionale connotata da discrezionalità perché  connessa  all'interpretazione delle leggi (v. Cass.
18 novembre 1996, n. 10068 che afferma che l'avvocato deve considerarsi responsabile verso il cliente in
caso di incuria e di ignoranza di disposizioni di legge, qual è quella di formalizzare, anche mediante
allegazioni fattuali, la causa petendi nei riguardi dei convenuti verso i quali debbono essere formulate delle
conclusioni/petitum). La percentuale probabilistica di accoglimento della domanda di risarcimento del danno
jure proprio, laddove proposta dagli odierni attori nel giudizio presupposto, la si rinviene nella misura del
100% (essendo stata integralmente accolta quella formulata da Nome_59 In punto di quantum debeatur Danno patrimoniale: gli attori reclamano il rimborso della somma di euro
74.7898,00, oltre accessori, quali spese di soccombenza processuale che sono stati condannati a pagare a
favore delle controparti (è pacifico che l'inadempimento all'obbligazione professionale esclude il diritto al
compenso dell'Avv. Nome_26 v. Cass. 5.10.2018 nr. 24519); a tale riguardo deve osservarsi che non sono state
prodotte agli atti le ricevute di pagamento o le fatture che comprovano tale preciso importo di spesa, anche
se non è revocabile in dubbio che un esborso vi sia stato (escludendo dal novero dei legittimati il sig. Nome_82 che, per ragioni sopra esposte, non venne nemmeno indicato tra i figli del de cuius); in via equitativa si
ritiene di liquidare in favore di ciascuno degli odierni attori l'importo di euro 10.000, eccettuato il sig. Nome_83 per un totale di euro 50.000. Danno non patrimoniale: gli attori reclamano un danno non patrimoniale
(da inadempimento contrattuale), anche in considerazione che hanno perso definitivamente il diritto al
risarcimento del danno da perdita del rapporto parentale verso il responsabile della morte del loro padre.
Per quanto attiene la misura del credito risarcitorio vantato dagli odierni attori, non risultando nemmeno in
questa sede essere state allegate circostanze inerenti la convivenza dei figli con il padre e l'esistenza di un
vincolo affettivo di particolare intensità, pur considerando la sofferenza da "lutto" per perdita del padre in un
così tragico evento e del dolore della moglie, occorre tener conto che la Corte d'appello di Firenze ebbe ad
accordare a Nome_56 la somma di euro 200.000,oo, oltre rivalutazione monetaria secondo indici istat,
richiamando la specifica Tabella di Nome_58 elaborata all'uopo prevedente la forbice risarcitoria dal mimino di
euro 163.990,oo ad un massino di euro 327.999,oo, individuando nel medio del range milanese il quantum

del danno liquidato. Attualmente, alla luce dell'orientamento espresso da Cass. ordinanza del 23.6.2022 nr.
20292, dovrebbero essere utilizzate le Tabelle di Nome_2 che prevedono diversi criteri di calcolo. Tuttavia, in
considerazione della richiesta degli attori di "parametrare" l'attuale liquidazione a quella già effettuata - anche
per non creare difformità di trattamento - si liquida in favore di ciascun attore la medesima somma di euro
200.000, oltre interessi compensativi determinati nella misura legale sulla somma devalutata alla data del
sinistro - ottobre 1997 - e via via calcolati sulla somma annualmente rivalutata fino alla data di deposito della
presente sentenza, oltre successivi interessi legali dalla pubblicazione della sentenza fino al saldo.
Sul conferimento del mandato difensivo all'avv. Nome_20 Dalla lettura della narrativa dell'atto di citazione
introduttivo della causa presso la Sezione distaccata di Nome_19 (R.G. 20337/2000) si evince molto chiaramente
che gli odierni attori si rivolsero esclusivamente all'Avv. Nome_26 per incaricarlo della loro difesa nel merito, sia
nella fase stragiudiziale che nella successiva fase giudiziale (sia di primo grado che di secondo grado), e che
fu l'Avv. Nome_26 che "introdusse" il giudizio civile, rispetto al quale le sigg.re Nome_84 e Nome_37 conferirono
anche all'avv. Nome_85 congiuntamente e disgiuntamente all'Avv. Nome_86 il compito di rappresentarle e di
difenderle nel procedimento in tutte le sue fasi e gradi fino alla sua completa definizione (v. mandati in calce
all'atto di citazione nei quali viene utilizzata la particella pronominale "vi" che concorre alla declinazione del
pronome personale "voi" come complemento di termine e cfr. anche il rilascio di firma autografa da parte
dell'Avv. Nome_21 in autentica di firma delle sigg.re Nome_84 e Nome_37 Pertanto, andando ad esaminare gli atti, deve essere valorizzato il dato che mentre i sigg.ri Nome_87 e Nome_88 conferirono il mandato difensivo nei giudizi (instaurati e da instaurarsi) SOLO
all'avv. Nome_18 a mezzo di procura speciale del 1.4.1999 - che deve qualificarsi come contratto di
patrocinio - redatta dal Notaio Nome_16 La Nome_19 in Nome_10 a Nome_89 (rep. N. 93000; l'atto è prodotto in
originale nel fascicolo di parte attrice della causa R.G. 20337/2000, iscritta presso la Sezione Distaccata di
Nome_35 dott.ssa Nome_90 le sigg.re Nome_91 e Nome_92 hanno rilasciato il mandato difensivo sia all'avv.
Nome_26 che all'Avv. Nome_85 sottoscrivendo separati atti, allegati in calce all'atto di citazione introduttivo della
causa R.G. 20337/2000. Dunque i sigg.ri Nome_93 e Nome_94 non hanno conferito
direttamente mandato difensivo all'Avv. Nome_85 mentre le sigg.re Nome_84 e Nome_2 risultano averlo fatto.
Per superare quest'antinomia, nell'intestazione dell'atto di citazione si fa risultare che l'avv. Nome_21 era divenuto
"rappresentante e difensore" anche dei sigg.ri Nome_95 e Nome_94 - senza che questi gli
avessero mai rilasciato direttamente una procura, per cui deve ritenersi che ad effettuare tale  "nomina" fu
l'avv. Nome_26 Fu quest'ultimo, dunque, a voler nominare l'avv. Nome_21 - sia per essere suo collega all'interno del Comitato dei
delegati della Cassa Forense e quindi per aver stretti rapporti di conoscenza sia perché l'avv. Nome_26 non era
del foro fiorentino - quale procuratore per l'espletamento della rappresentanza giudiziale anche per conto dei
sigg.ri Nome_95 e Nome_94 e ciò in virtù dei poteri che gli erano stati conferiti con la procura
speciale del 1.4.1999 (in essa si legge che l'avv. Nome_26 era stato autorizzato a nominare e sostituire a sé altri
avvocati).
Di tal modo può inferirsi che l'Avv. Nome_85 investito dall'avv. Nome_26 del potere di rappresentare ad litem i sigg.ri
Nome_96 e Nome_97 non assurga a co-difensore di tali soggetti, ma sia stato
investito dall'avv. Nome_26 del mero ruolo di procuratore alle liti per assolvere quelle funzioni ed incombenze che
l'Avv. Nome_86 essendo extra districtum, non avrebbe potuto direttamente svolgere (ovvero partecipare alle
udienze, depositare atti, effettuare le notifiche, risolvere questioni con le cancellerie, ect.).
Del resto occorre tener conto del principio generale per cui la procura alle liti deve essere rilasciata dal
cliente in forma scritta ex art. 83 c.p.c. e agli atti non vi è alcun atto di tal guisa firmato dai sigg.ri Nome_98 e Nome_92 in favore dell'Avv. Nome_21 e dunque non può che essere stato l'avv.
Nome_26 a conferire la procura alle liti all'avv. Nome_85 così verificandosi il caso in cui l'avvocato al quale è stato

conferito il mandato professionale sia per la consulenza che per l'assistenza che comporti la proposizione di
una domanda giudiziale in un altro circondario, ha necessità di nominare un difensore in loco; in questo caso
il legale al quale viene conferita la procura alle liti non è parte dell'obbligazione contrattuale tipica di rendere
la prestazione professionale difensiva.
Ed in effetti tale ricostruzione - rispetto alla quale l'avv. Nome_26 nulla rileva sia nella comparsa di costituzione e
risposta sia nella prima memoria di cui all'art 183 sesto comma c.p.c. - viene sostanzialmente confermata in
sede di interrogatorio formale, in quanto questi non ha negato di aver predisposto da solo l'atto di citazione
(poi sottoscritto dall'Avv. Nome_21 in virtù della nomina a procuratore alle liti solo dopo, ovvero quando i due si
incontrarono a Nome_2 in occasione delle sessioni del Comitato della Cassa Forense) e che l'avv. Nome_21 ha
tenuto le udienze istruttorie sulla base delle sue istruzioni, oltre a provvedere alle notifiche e agli adempimenti
conseguenti (che erano attività tipica da procuratore legale v. legge 127/1997; la professione forense è stata
poi grandemente rimodellata dalla legge nr. 247/2012).
Le domande pertanto proposte dai sigg.ri Nome_99 anche per conto di Nome_100 avverso l'avv. Nome_21 non sono accolte, per non rivestire questi il ruolo di difensore/mandatario
dell'attività di difesa e per non aver concretamente apportato alcuna attività intellettuale nella predisposizione
dell'atto di citazione e delle memorie istruttorie e conclusionali del giudizio, sia di primo che di secondo grado;
peraltro è icto oculi verificabile che l'Avv. Nome_21 non ha sottoscritto nemmeno l'atto di citazione in appello né
altri atti di tale giudizio.
Del resto il principio per cui "la sottoscrizione dell'atto secondo i principi generali deve ritenersi in via
presuntiva idonea a far ritenere che alla sua stesura abbiano contribuito coloro che l'hanno sottoscritto"
(Cass. 20344/2013) viene superato dal fatto che è stata fornita la prova contraria a tale presunzione.
Relativamente alle domande formulate da Nome_101 che ebbe a rilasciare specifico mandato difensivo
sottoscritto ed accettato dall'avv. Nome_85 occorre tener conto del fatto che l'avv. Nome_21 ha avuto un ruolo del
tutto marginale nella predisposizione delle argomentazioni difensive poste a sostegno dei soggetti
danneggiati, per cui la sua responsabilità, di carattere omissivo, consistita nel non aver adeguatamente
verificato se le domande erano state tutte proposte e lo fossero state nei riguardi dei giusti contraddittori -
attività posta in essere dall'avv. Nome_26 - deve percentualizzarsi nella misura del 20% nel rapporto interno fra i
convenuti.
La domanda c.d. trasversale è peraltro ammissibile, in quanto tempestivamente proposta nella comparsa di
costituzione e risposta depositata il 7.2.2017 rispetto all'udienza del 1.3.2017 (rinviata ex art. 168 bis comma
5° c.p.c. dal 2.2.2017).
Anche la domanda di condanna formulata da Nome_71 avverso l'avv. Nome_21 non viene accolta, non
essendo stato provato che l'avv. Nome_21 sia stato messo a conoscenza dall'avv. Nome_26 dell'esistenza del rilascio
del mandato professionale anche da parte di questo figlio del de cuius.
Sulla domanda di manleva avverso il terzo chiamato in causa L'eccezione di inoperatività delle polizze
assicurative e della clausola "Claims made" sollevata dal terzo chiamato in causa non viene accolta, non
essendo emerso che al momento della sottoscrizione delle stesse (13.3.2014 e 13.3.2015) l'avv. Nome_26 fosse
già a conoscenza di elementi da cui desumere che avrebbe  potuto subire un'azione di responsabilità
professionale intentata dagli odierni attori; in particolare mentre alla data del 13.3.2014 era ancora pendente
la causa dinanzi alla Corte d'Appello di Firenze, alla data del 13.3.2015 era stata già pubblicata la sentenza
nr. 15 dell'8.1.2015 ma, al contempo, pendeva il termine per il ricorso in Cassazione.
E' dunque dal successivo passaggio in giudicato della sentenza della Corte di Nome_15 di Firenze del 2015 che
si è palesata la "responsabilità" professionale dell'avv. Nome_26 difatti nel caso in cui l'illecito contrattuale
consista nell'inadempimento del mandato di difesa in ambito giudiziario, si ha la certezza del conseguente
danno soltanto quando si forma il giudicato relativamente alla sentenza del processo rispetto al quale

l'inadempimento professionale si è manifestato (v. Cass. sezione 3^ordinanza nr. 24270 del 3.11.2020); nel
caso di specie risulta che gli attori hanno inviato il 4.11.2015 la lettera di contestazione di tale responsabilità
all'avv. Nome_26 che ha definitivamente consapevolizzato il proprio inadempimento.
Tale assunto è il precipitato logico del principio della percepibilità oggettiva quale elemento necessario per
l'identificazione del dies a quo ed è un dato che viene richiamato dallo stesso art. 15 parte B "Norme che
Nome_2 l'Assicurazione della RC Nome_19 del contratto - Nome_19 "Esclusioni": "L'assicurazione non opera per... p)
per situazioni e circostanze oggettivamente suscettibili di causare o di aver causato danni a terzi che erano
già note all'assicurato prima della data di effetto del periodo di assicurazione in corso, indipendente dal fatto
che siano state denunciate o meno ad altri assicuratori").
Di qui l'inapplicabilità dell'art. 1892 c.c. non essendo ravvisabile alcun dolo o colpa grave dovuta a presunte
reticenze o inesattezze nella dichiarazione resa nel marzo 2014 e nel marzo 2015, in sede di prima e
seconda sottoscrizione, proprio perché l'assicurato ignorava a quell'epoca che ci sarebbero state delle
situazioni di rischio.
Del resto, l'assicurato, al momento della firma del contratto di assicurazione, si deve limitare ad esporre i fatti
in modo veritiero, poiché l'errata valutazione dei medesimi fatti resta a carico dell'assicuratore (Cass. n.
2396/1989); questi, in sua tutela, avrebbe potuto far annullare la polizza nel termine decadenziale di tre mesi
dal giorno in cui ha avuto notizia della presunta asserita inesattezza o della reticenza, così come
espressamente previsto nel citato art. 1892 c.c. comma 2; a tale riguardo va rilevato che l'Avv. Nome_26 ha
comunicato tempestivamente al proprio assicuratore in data 06.11.2015 la richiesta di risarcimento
pervenutagli il 04.11.2015 e l'Assicuratore non ha proposto la domanda di annullamento, come richiesto
dall'art. 1892 secondo comma c.c..
Parimenti va esclusa l'operatività degli artt. 1893 e 1898 c.c., poiché l'assicurato, al momento della
sottoscrizione, non era a conoscenza del potenziale rischio né del mutamento delle circostanze che
aggravavano il rischio, essendo state le polizze stipulate prima del passaggio in giudicato della sentenza
della Corte di Nome_15 e prima della richiesta di risarcimento da parte degli attori.
Con riguardo all'art. 13 - "Clausola claims made" di cui alle Nome_62 parte B "Norme che regolano
l'assicurazione della responsabilità civile professionale" - mette conto rilevare che trattasi di clausola non
conforme a legge.
In particolare tale clausola prevede che l'assicurazione valga per i sinistri che si verificano per la prima volta
nel corso del periodo di assicurazione e che siano stati regolarmente denunciati agli assicuratori durante lo
stesso periodo, a condizione che siano conseguenti a comportamenti causativi di danno posteriori alla data di
retroattività convenuta e che non siano già notificati all'assicuratore; occorre dunque che sia il danno causato
dall'assicurato che la richiesta di risarcimento si conclamino nel periodo di efficacia dell'assicurazione; nel
caso di specie gli Nome_15 dei Nome_16 sottolineano che mentre l'assicurazione si retrodata al 13.3.2009, l'anno di
introduzione della causa civile intentata nel modo erroneo di cui sopra è precedente, essendo stata avviata la
causa nel 2000, per cui gli Nome_15 dei Nome_16 escludono la copertura assicurativa.
Orbene, sulla validità delle clausole "claims made" si è consolidato un rigoroso orientamento
giurisprudenziale della Suprema Corte di legittimità per il quale dette clausole sono sottoposte al vaglio di
verifica giudiziale (o di conformità a legge ex art 1322 primo comma c.c. se il contratto di assicurazione con
clausole claims made viene ritenuto "tipico" o di meritevolezza ex art. 1322 secondo comma c.c. se ritenuto
un patto atipico, in quanto realizza un ingiusto e sproporzionato vantaggio dell'assicuratore e pone
l'assicurato in una condizione di indeterminata e non controllabile soggezione) (cfr. Cass. civ. Sez. III,
28/04/2017, n. 10506; Cass. Civile, SS.UU., sentenza 02/12/2016 n° 24645; Cass. civ. Sez. Unite,
06/05/2016, n. 9140 Cass. civ. Sez. III, 15/03/2005, n. 5624).
Ciò premesso si richiama il fatto che il <modello tipico> dell'assicurazione è costituito dalla copertura

assicurativa per i fatti verificatisi durante la vigenza del contratto di cui all'art. 1917 comma 1 c.c. (c.d. loss
occurrence) e la clausola in esame, richiedendo che "il fatto" accada nello stesso periodo di efficacia della
polizza", non deroga all'art. 1917 c. 1 c.c..
Ciò non toglie che la clausola sia comunque soggetta alla verifica della sua rispondenza della conformazione
del tipo ai limiti imposti dalla legge ex art. 1322 comma 1° c.c..
Per effettuare tale opera interpretativa/valutazione occorre tenere presente che l'esigenza di tutela posta alla
base del modello tipico in esame è quella di tenere indenne l'assicurato per i fatti accaduti durante il tempo
dell'assicurazione per cui occorre controllare se le parti si siano attenute ai limiti stabiliti dalla legge.
Ebbene, la clausola, per come viene interpretata dal terzo chiamato, imporrebbe all'assicurato di conoscere
"in anticipo" l'esito negativo finale di una causa civile (che è causa della sua responsabilità professionale)
che, invece, è stato conosciuto dall'assicurato a distanza di 5 anni dal suo inizio e che è dipeso dalla
decisione di un terzo, ovvero dell'A.G.; è indubbio che tale interpretazione renda alquanto difficile l'attuazione
della copertura assicurativa in favore del professionista e altera indubbiamente la funzione assicurativa, in
quanto la clausola determina uno spostamento del rischio dall'evento di danno alla denuncia dello stesso,
quando invece l'assicurazione sulla responsabilità civile ha lo scopo precipuo di tenere indenne il patrimonio
dell'assicurato dalla pretesa risarcitoria del terzo danneggiato, consistendo la causa del contratto di
assicurazione nel trasferimento di un'alea economica dall'assicurato all'assicuratore [cfr. Cass., Sez. III, 17
febbraio 2014, n. 3622].
L'art. 13 delle Nome_102 per come interpretato dall'assicuratore, renderebbe eccessivamente difficile l'esercizio
del diritto (art. 2965 c.c.) perché fa dipendere il diritto dell'assicurato dalla conoscenza a priori di una condotta
del terzo, autonoma, non calcolabile e futura; in particolare l'art. 13 cit. si pone in violazione di legge (art.
1322 c.c. e 2965 c.c.) imponendo una "decadenza che rende eccessivamente difficile l'esercizio del diritto a
carico solo dell'assicurato il quale non è in grado di prevedere la dannosità dei fatti, il loro carattere colposo,
e ancora non conosce l'intenzione del cliente di esperire domanda di risarcimento del danno (Cass., sez. III,
17 febbraio 2014, n. 3622, cit.; Cass., sez. III, 22 marzo 2013, n. 7273).
Pertanto, si ritiene che il sinistro propriamente detto sia sorto non già nel momento in cui il fatto illecito
sarebbe stato posto in essere, bensì sorge quando l'assicurato ha <consapevolizzato> la sua responsabilità
colposa ( in pratica quando il danneggiato presenta richiesta di risarcimento).
La ratio di tale meccanismo mira a garantire all'assicurato una copertura totale per tutto il periodo di vigenza
della polizza, anche relativamente quindi ad accadimenti eventualmente verificatisi prima della stipulazione
del contratto.
Si ritiene, pertanto, operante la copertura assicurativa e il diritto dell'Avv. Nome_26 di essere garantito e
manlevato dalla predetta compagnia dalle conseguenze dell'accoglimento delle domande attrici. Gli Nome_15 dei
Nome_16 risponderanno di quanto sopra nei limiti del massimale di un milione di euro e tenuto conto delle
franchigie previste nel contratto. 00oo00 Le spese processuali di parte attrice, liquidate come da dispositivo,
sono a carico del convenuto avv. Nome_26 le spese processuali dell'Avv. Nome_26 sono poste a carico del Suo
assicuratore e le spese dell'avv. Nome_21 seguono la soccombenza, compensandosi per la residua quota di
responsabilità rinvenuta a suo carico per la sola posizione della sig.ra Nome_103 P.Q.M.
Il Tribunale di Firenze, terza sezione civile, definitivamente pronunciando: --accerta e dichiara
l'inadempimento professionale dell'Avv. Nome_18 all'obbligazione assunta nei riguardi di Nome_104 anche quale procuratore di Nome_4 Nome_105 dichiarandolo
responsabile; --accerta e dichiara l'inadempimento professionale dell'Avv. Nome_47 alla propria
obbligazione professionale connessa all'attività difensiva assunta nei soli riguardi di Nome_103 e lo dichiara
corresponsabile nella minima misura del 20%, rigettando la domanda proposta dai restanti attori nei suoi

riguardi; --condanna l'Avv. Nome_18 al risarcimento dei danni patiti da Nome_106 anche quale procuratore
di Nome_107 mediante il pagamento in favore di ciascun attore della somma di
euro 210,000, oltre interessi compensativi determinati nella misura legale sulla somma devalutata alla data
del sinistro - ottobre 1997 - e via via calcolati sulla somma annualmente rivalutata fino alla data di deposito
della presente sentenza; dovuti i successivi interessi legali dalla pubblicazione della sentenza fino al saldo;
--condanna l'Avv. Nome_18 al risarcimento dei danni patiti da Nome_5 mediante il pagamento della
somma di euro 200,000, oltre interessi compensativi determinati nella misura legale sulla somma devalutata
alla data del sinistro - ottobre 1997 - e via via calcolati sulla somma annualmente rivalutata fino alla data di
deposito della presente sentenza; dovuti i successivi interessi legali dalla pubblicazione della sentenza fino al
saldo; -- condanna l'Avv. Nome_18 e l'avv. Nome_13 in solido tra loro, al risarcimento dei danni patiti da
Nome_108 mediante il pagamento della somma di euro 210,000, oltre interessi compensativi determinati
nella misura legale sulla somma devalutata alla data del sinistro - ottobre 1997 - e via via calcolati sulla
somma annualmente rivalutata fino alla data di deposito della presente sentenza; dovuti i successivi interessi
legali dalla pubblicazione della sentenza fino al saldo; --liquida le spese processuali sostenute dagli attori nei
riguardi dell'avv. Nome_26 nella misura di euro 50.000 per compenso professionale, oltre le spese vive
documentate di euro 633,10, il rimborso forfettario del 15%, Iva e Cap (4%) come per legge e sono poste a
carico dell'avv. Nome_86 da distarsi in favore della procuratrice antistataria; --Liquida le spese processuali
dell'avv. Nome_18 nella misura di euro 25.000 per compenso professionale, oltre le spese vive se
documentate relative a contributo unificato e notifiche, il rimborso forfettario del 15%, Iva e Cap come per
legge e sono poste a carico della terza chiamata in causa; --in accoglimento della domanda di manleva
formulata dall'avv. Nome_18 avverso gli Nome_15 di Nome_16 sottoscrittori dei certificati assicurativi nn.
Nome_17 in persona del Procuratore speciale del rappresentante generale per l'Italia, condanna quest'ultimi a
tenere indenne il proprio assicurato da quanto condannato a pagare in favore degli attori, nei limiti del
massimale e detratte le franchigie previste contrattualmente; --accerta il diritto di regresso che gli Nome_15 dei
Nome_16 potranno esercitare nei confronti dell'avv. Nome_47 limitatamente alla quota di corresponsabilità
ritenuta nei suoi riguardi nella sola posizione della sig.ra Nome_103 ---liquida le spese processuali dell'avv.
Nome_47 nella misura di euro 15.102,00 per compenso professionale, oltre le spese vive documentate di
euro 518, il rimborso forfettario del 15%, Iva e Cap come per legge e sono poste a carico degli attori Nome_109 anche quale procuratore di Nome_110 nella misura dell'80% - in
solido tra loro - compensando il restante 20%.
Sentenza provvisoriamente esecutiva ex lege.
Così deciso in Firenze il 12.12.2022 Il Giudice on.
Nome_1 