Corte D'Appello di Reggio Calabria - 869/2019
Data pubblicazione: 24/10/2019
Categoria: Responsabilità extracontrattuale
Tipo: Sentenza
N. 581/2008 R. G.
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO
La Corte di Nome_1 di Reggio Nome_2 sezione civile, riunita in camera di consiglio e composta dai signori: 1)
dr.ssa Nome_3 Presidente 2) dr. Nome_4 Consigliere 3) dr.ssa Nome_5 Consigliere relatore ha
pronunciato la seguente nella causa civile d'appello iscritta al n. 581/08 R. G. vertente tra Nome_6 c. f.:
Nome_7 39P19 Nome_8 rappresentato e difeso da se stesso, elettivamente domiciliato in Reggio Nome_2 via
Nome_9 n. Civico_1, presso lo studio dell'avv.
Nome_10 D'Ottavio,
APPELLANTE
e Nome_11 BANK s. p. a., in persona del Nome_12 generale dr. Nome_13 P.
IVA: 013340740156, rappresentata e difesa dagli avv.ti Nome_14 (con PEC indicata in comparsa
conclusionale) e Nome_15 per procura in calce all'atto di citazione di primo grado, presso lo studio del
quale ultimo, in Serrata (RC), Nome_16 I n. 56, è elettivamente domiciliata, APPELLATA - APPELLANTE
INCIDENTALE
 *********************** 
Oggetto: Nome_1 avverso la sentenza n. 200/08 del Tribunale di Palmi emessa il 13 marzo 2008, in materia di
risarcimento danni e restituzione somme.
CONCLUSIONI DELLE Nome_17 del 21 febbraio 2019 era presente la difesa di parte appellata/appellante incidentale a mezzo delegato,
che ha insistito nelle conclusioni già formulate in atti ed ha chiesto che la causa fosse decisa.
Nessuno era presente per parte appellante principale.
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Con atto di citazione notificato il 10 dicembre 2008 Nome_5 ha proposto appello nei confronti della Nome_11 BANK s. p. a. avverso la sentenza citata in oggetto con la quale, pronunciando sulla domanda risarcitoria
avanzata dal primo e sulla domanda di restituzione somme avanzata in via riconvenzionale dalla Nome_11 BANK
s. p. a., il Tribunale di Palmi, in accoglimento (in parte qua) della prima, ha condannato la banca convenuta al
pagamento, in suo favore, della somma di EUR 10.000,00, oltre interessi legali e rivalutazione monetaria fino
alla data della pronuncia, e, in accoglimento della riconvenzionale, ha condannato l'ABBAGNARA alla
corresponsione in favore della Nome_11 BANK s. p. a. della somma di EUR 24.029,37, oltre interessi
convenzionali di mora dall'8 dicembre 2006 all'effettivo soddisfo, compensando per intero tra le parti le spese
di lite.
L'appellante ha chiesto, per i motivi che si specificheranno infra, che, previa sospensione dell'efficacia
esecutiva del capo di sentenza di condanna al pagamento degli ulteriori interessi convenzionali di mora
(istanza non coltivata poi in corso di giudizio), la stessa fosse riformata, liquidando in suo favore un
corrispettivo economico monetario realmente compensativo dei danni subiti, patrimoniali, non patrimoniali e
esistenziale, nonché escludendo il pagamento degli ulteriori interessi convenzionali.

Con vittoria di spese e compensi del doppio grado.
Costituendosi in giudizio con comparsa depositata (tempestivamente) il 25 febbraio 2009 la Nome_11 BANK s. p.
a. ha resistito all'avverso gravame contestandone i motivi ed ha spiegato appello incidentale, ribadendo
l'eccezione di inammissibilità della domanda risarcitoria del danno non patrimoniale, in quanto tardivamente
proposta; contestando radicalmente l'avvenuto riconoscimento della sua responsabilità, nonché, comunque,
la sussistenza del danno e rilevando l'inammissibilità (per la sua novità) o, in ogni caso, l'infondatezza
dell'avversa richiesta di esclusione del pagamento degli interessi di mora in aggiunta a quelli convenzionali.
Ha chiesto perciò che, in riforma (in parte qua) della sentenza impugnata, fossero rigettate le domande
avverse, con vittoria di spese e compensi di entrambi i gradi del giudizio.
Nome_1 del 21 febbraio 2019, precisate dalla parte appellata/appellante incidentale le conclusioni (come si è
riportato sopra), la causa è stata posta in decisione con assegnazione dei termini di rito per il deposito di
comparse conclusionali e memorie di replica.
Solamente l'appellante incidentale ha depositato comparsa conclusionale.
MOTIVI DELLA DECISIONE
1) Nome_1 INCIDENTALE (___ Nome_1 l'an della responsabilità della Nome_11 BANK s. p. a. e l'an dei danni.
Merita di essere esaminato per primo l'appello incidentale proposto dalla Nome_11 BANK s. p. a. - anzitutto nella
parte in cui si contesta in radice l'an della responsabilità riconosciuta in capo all'istituto bancario e, quindi,
nella susseguente parte in cui si deduce, comunque, la mancata prova dei danni - data la sua evidente
priorità logico-giuridica rispetto ad ogni altra questione.
Al n. 2 dell'atto di appello incidentale la Nome_11 BANK s. p. a. deduce, in particolare, l'erroneità della pronuncia
di primo grado per avere ritenuto illegittima la sua condotta e ne contesta la ricostruzione in fatto,
rappresentando che, contrariamente a quanto argomentato in sentenza, la segnalazione del mancato
pagamento delle rate di finanziamento da parte dell'ABBAGNARA ai servizi di informazioni creditizie è stata
fatta il 31 luglio 2006 secondo le risultanze documentali in atti, laddove l'informativa del cliente circa il ritardo
nel pagamento è avvenuta, per stessa ammissione dell'ABBAGNARA, nel maggio 2006, ben prima dunque
della segnalazione ai servizi di informazioni creditizie.
In questo contesto di fatto - deduce l'appellante - non vi è stata alcuna violazione del disposto del comma 6
dell'art. 4 del Codice di deontologia e di buona condotta per i sistemi informativi gestiti da soggetti privati in
tema di crediti al consumo, affidabilità e puntualità nei pagamenti (delibera del Garante per la protezione dei
dati personali n. 8 del 16 novembre 2004), ritenuta invece sussistente dal primo Giudice.
La censura è fondata solo nella prima parte secondo quanto si dirà.
Il Tribunale ha basato l'illegittimità del comportamento della Nome_11 BANK essenzialmente sul mancato rispetto
delle disposizioni di cui, rispettivamente, ai commi 6° e 7° dell'art. 4 del predetto provvedimento del Garante
per la privacy, che testualmente recitano: "6. I dati relativi al primo ritardo nei pagamenti in un rapporto di
credito sono utilizzati e resi accessibili agli altri partecipanti nel rispetto dei seguenti termini: a) nei sistemi di
informazioni creditizie di tipo negativo, dopo almeno centoventi giorni dalla data di scadenza del pagamento
o in caso di mancato pagamento di almeno quattro rate mensili non regolarizzate; b) nei sistemi di
informazioni creditizie di tipo positivo e negativo: 1. qualora l interessato sia un consumatore, decorsi
sessanta giorni dall aggiornamento mensile di cui al successivo comma 8, oppure in caso di mancato
pagamento di almeno due rate mensili consecutive, oppure quando il ritardo si riferisce ad una delle due
ultime scadenze di pagamento. Nel secondo caso i dati sono resi accessibili dopo l aggiornamento mensile
relativo alla seconda rata consecutivamente non pagata;
2. negli altri casi, dopo almeno trenta giorni dall aggiornamento mensile di cui al successivo comma 8 o in

caso di mancato pagamento di una rata.
7. Al verificarsi di ritardi nei pagamenti, il partecipante, anche unitamente all invio di solleciti o di altre
comunicazioni, avverte l interessato circa l imminente registrazione dei dati in uno o più sistemi di
informazioni creditizie. I dati relativi al primo ritardo di cui al comma 6 possono essere resi accessibili ai
partecipanti solo decorsi almeno quindici giorni dalla spedizione del preavviso all interessato".
Il primo Giudice ha posto a fondamento di tale valutazione la circostanza dedotta dall'attore che costui
avrebbe avuto notizia dell'avvenuta segnalazione del ritardo nei pagamenti al Nome_12 (Centrale Rischi
d'Intermediazione Finanziaria) e al CTC (Consorzio per la Tutela del Credito) a seguito di una richiesta di
finanziamento da lui inoltrata all'UNICREDIT Nome_12 BANCA nel mese di maggio 2006 per l'acquisto di
un'imbarcazione, rispetto alla quale il responsabile delle vendite lo aveva informato che il finanziamento era
stato rifiutato a causa del fatto che era risultato moroso nel pagamento della rata di un pregresso prestito
relativa al mese di aprile 2006 (rifiuto che, poi, gli era stato comunicato dalla suddetta banca Nome_12 con lettera
del 15 giugno 2006).
Il Tribunale ne ha inferito che la segnalazione ai suddetti servizi di informazioni creditizie del ritardo nel
pagamento era stata effettuata immediatamente visto che la rata non pagata concerneva il mese di aprile
2006 e l'informazione relativa era già presente nel circuito dei servizi creditizi nel maggio 2006.
Come giustamente ha osservato l'appellante incidentale questa ricostruzione fattuale non trova concreto
riscontro nelle risultanze istruttorie.
Anzitutto va detto che la circostanza che l'ABBAGNARA avrebbe appreso la notizia dell'avvenuta
segnalazione de qua nel mese di maggio 2006 - a seguito di contatti telefonici con un impiegato
dell'UNICREDIT Nome_12 BANCA - è stata solamente asserita ma in nessun modo provata dal deducente, che
si è limitato ad affermarla nell'atto di citazione senza corredarla di alcun supporto probatorio, nonostante la
sua fattuale rilevanza ai fini dell'invocata tutela.
Il tenore della comunicazione del 15 giugno 2006 - unico documento ufficiale proveniente dalla Nome_12 BANCA, versato in atti dall'attore - non riguarda affatto la circostanza del rifiuto del finanziamento da parte di
tale banca collegabile alla morosità dell'ABBAGNARA nel pagamento della rata del mese di aprile 2006 (del
prestito Nome_11 infatti, come anche lo stesso attore evidenzia nell'atto di citazione di primo grado, in detta
comunicazione non si fa alcun cenno ad eventuali suoi inadempimenti, pure se - aggiunge l'attore -,
nonostante ciò, gli è stato applicato un "punteggio troppo basso", che induce a  pensare alla pregressa
comunicazione di eventuali sofferenze debitorie.
Trattasi però solo di una congettura dell'attore, rimasta tale anche all'esito della istruttoria svolta in primo
grado.
In realtà nel documento in parola si legge testualmente (per quanto di interesse): "la nostra società si avvale
di un sistema automatizzato di scoring... basato sulla ponderazione di diversi fattori (...): numero e
caratteristiche dei rapporti di credito in essere [numero rapporti di credito ancora da rimborsare, anzianità,
tipologia, modalità di rimborso, presenza di garanzie, importo finanziato, ruolo rivestito nel finanziamento
(richiedente, coobbligato, garante)], andamento e storia dei pagamenti dei rapporti in essere o estinti anche
anticipatamente [presenza di rapporti di credito in essere o già estinti con pagamenti regolari o sui quali vi
sono registrazioni di inadempimenti e ruolo rivestito dal soggetto in tali rapporti (...)], eventuale presenza e
caratteristiche delle nuove richieste di credito (presenza di richieste di credito aperte, rinunziate o rifiutate e
ruolo rivestito dal soggetto in tali richieste (...)], storia dei rapporti di credito estinti. Nel suo caso, il sistema le
ha assegnato un punteggio di 688 su una scala da 336 a 1100. Tale punteggio è stato quindi utilizzato dalla
banca, anche in relazione ad altri criteri aggiuntivi, quali ad esempio dati di carattere reddituale, di
composizione famigliare, area geografica, stabilità abitativa e lavorativa, etc., al fine di valutare il suo merito
creditizio ... sulla base di questa valutazione, la nostra società non ha ritenuto di accogliere la sua richiesta".

E' evidente l'assenza, in detta comunicazione della Nome_2 di ogni pur minimo riferimento al ritardo nel
pagamento della rata di aprile 2006 relativamente al prestito Nome_11 (oggetto di causa), mentre, d'altra parte, è
documentale il dato che, all'epoca di detta comunicazione, l'ABBAGNARA aveva in corso un rapporto di
finanziamento con la Nome_1 s. p. a. (per l'importo capitale di poco più di EUR 31.000,00, acceso nel marzo
2006 sino all'aprile 2010), quello con la Nome_11 BANK (capitale per EUR 30.000, acceso nel febbraio 2005 e da
cessare nel febbraio 2009), nonché era titolare di un conto affidato acceso nel novembre 1996 presso il Nome_18 - Banco di Nome_19 che si trovava "in sofferenza"  (si veda a riguardo l'elencazione contenuta nella
missiva della Nome_12 s. p. a. datata 22.08.2006, nel fascicolo di parte attrice in primo grado). E' molto
verosimile, dunque, che, avuto riguardo ai criteri di valutazione e ponderazione su cui si basava il sistema
automatizzato di credit scoring della Nome_12 BANCA (illustrati nella comunicazione del 15.06.2006 sopra
riportata), il finanziamento chiestole dall'ABBAGNARA per l'acquisto di un'imbarcazione non gli sia stato
concesso per il numero, la tipologia e la durata dei prestiti in corso (da poco accesi) e per la "sofferenza"
concernente il rapporto di "fido conto" da tempo instaurato con il Nome_20 - Banco di Nome_19 non essendovi,
d'altra parte, alcuna prova che il rifiuto fosse connesso, piuttosto, al ritardo nel pagamento di una sola rata
del prestito Nome_21 come meramente asserito dall'ABBAGNARA e acriticamente dato per dimostrato dal
Giudice di primo grado.
Argomento ancora più pregnante, oltre che dirimente, al fine di escludere l'immediatezza della segnalazione
ritenuta dal Tribunale, si ricava dal dato documentale, pertinentemente richiamato dall'appellante incidentale,
laddove, sia nella già citata missiva Nome_12 s. p. a. del 22 agosto 2006, sia nella missiva CTC dell'1 settembre
2006 (entrambe presenti nel fascicolo di primo grado dell'ABBAGNARA), si legge testualmente che la data di
segnalazione della "irregolarità" nel rimborso del prestito concesso dalla banca Nome_11 è 31 luglio 2006.
E' questo, perciò, l'unico dato cronologico di cui vi è prova certa in atti e rispetto ad esso deve valutarsi
l'osservanza (o meno) della normativa sopra richiamata, con particolare riferimento ai termini a partire dai
quali, ai sensi del comma 6 dell'art. 4 del Codice di deontologia, i dati relativi al primo ritardo nei pagamenti in
un rapporto di credito possono essere legittimamente utilizzati e resi accessibili agli altri partecipanti.
Occorre distinguere, in base a tale disposizione, tra i sistemi di informazioni creditizie di tipo negativo (lett. a)
e quelli di tipo positivo e negativo (lett. b), dovendosi precisare che i due servizi Nome_12 e CTC, di specifico
interesse in questa sede, rientrano entrambi nella seconda categoria: infatti costituiscono tutti e due enti
privati di gestione del S. I. C. (Sistema d'Informazioni Creditizie), di tipo positivo e negativo (già noto come
centrale rischi).
In base al disposto della suddetta norma i dati relativi al primo ritardo possono essere utilizzati e resi
accessibili, qualora l interessato sia un consumatore (tale potendosi considerare nella specie l'ABBAGNARA,
n. d. r.), decorsi sessanta giorni dall aggiornamento mensile di cui al successivo comma 8, oppure in caso di
mancato pagamento di almeno due rate mensili consecutive, oppure quando il ritardo si riferisce ad una delle
due ultime scadenze di pagamento".
Nel caso in esame, essendo la segnalazione stata effettuata in data 31 luglio 2006, è fuor di dubbio il pieno
rispetto del termine suddetto, dato che, a quella data, le rate mensili di rimborso non pagate ammontavano a
ben più di due, e precisamente a quattro, visto che (secondo quanto risulta dalla nota BancoPosta del 10
febbraio 2005, allegato n. 2 del fascicolo di parte attrice di primo grado) il pagamento di ciascuna rata era
prevista per il 27 di ogni mese (essendo perciò rimaste non pagate, alla data del 31.07.2006, le rate di aprile
- costituente il primo ritardo -, maggio, giugno e luglio 2006).
Ne discende la piena legittimità dell'operato della Nome_11 BANK.
Residua l'altro profilo di pretesa illegittimità del comportamento dell'istituto concedente, consistito, secondo
l'assunto di parte attrice in primo grado, recepito dal Tribunale, nel mancato preavviso circa l imminente
registrazione dei dati in uno o più sistemi di informazioni creditizie (di cui al comma 7 dell'art. 4 sopra

riportato).
In effetti - va detto - a fronte della doglianza di parte attrice circa il mancato preavviso in ordine all imminente
registrazione dei dati in uno o più sistemi di informazioni creditizie, sarebbe stato onere della banca
convenuta (odierna appellante incidentale) dimostrare che un avvertimento del genere fosse (invece) stato
dato all'interessato, mentre l'unico elemento presente in atti a riguardo è costituito dall'allegazione in fatto
della stessa parte attrice secondo cui "nel mese di maggio 2006 riceveva una telefonata da due funzionari
della Nome_11 BANK s. p. a., banca concedente il finanziamento, i quali comunicavano all'istante che risultava
moroso per il pagamento della rata di aprile".
A prescindere dalla questione se la telefonata possa o meno tenere il luogo della spedizione del preavviso all
interessato - di cui parla il predetto comma 7°, senza tuttavia specificarne forma e modalità di trasmissione -,
in ogni caso nel corso della conversazione telefonica, secondo quanto riportato dall'ABBAGNARA, i
funzionari della banca non lo avrebbero preavvisato specificamente dell'imminente registrazione dei dati nel
S. I. C., ma anzi, a suo dire, una volta ammesso da parte sua il contestato ritardo e manifestata la volontà di
ripianare al più presto la situazione, gli interlocutori gli avrebbero fatto presente che "comunque, il mancato
pagamento era stato segnalato e registrato nei sistemi di informazioni creditizie ai sensi dell'art. 4.7 del
Codice deontologico per i finanziamenti e credito al consumo".
E' rimasta incerta, in questo quadro, la prova dell'avvenuto preavviso di cui all'art. 4.7 citato, dato che, in
presenza di una precisa contestazione del finanziato sul punto, essa avrebbe dovuto esser data dalla Nome_11 BANK, anche se - non può trascurarsi del tutto - attraverso la conversazione telefonica del maggio 2006
l'ABBAGNARA è stato certamente reso edotto, con tempestività, che la banca concedente il finanziamento
aveva preso atto del ritardo nel pagamento della prima rata (oltre che, verosimilmente, anche della seconda -
quella cioè di maggio 2006 -, visto che risulta in atti che la telefonata sia avvenuta alla fine del mese,
probabilmente in epoca prossima al 27, quando già era scaduto il termine per il pagamento della rata
mensile), manifestando immediatamente al cliente il proprio disappunto e allertandolo adeguatamente, in
maniera tale da metterlo nelle condizioni di ripianare il ritardo (di una o, al massimo, due rate) con il minimo
sacrificio finanziario, evitando così ogni ulteriore negativa conseguenza.
In ciò infatti risiede la ratio della previsione dell'atto di "preavviso" di cui il citato art. 4 comma 7 fa onere
all'intermediario, ossia nell'esigenza di garantire al cliente la tempestiva comunicazione della decisione
dell'intermediario finanziario di provvedere alla sua classificazione quale «cattivo debitore», ove dovesse
perdurare il difetto di regolarizzazione della propria posizione da parte di quest'ultimo entro il periodo di
preavviso.
E in realtà, al di là della forma usata, vi è traccia in atti (per stessa ammissione dell'attore) di una sostanziale
informazione in tal senso fatta dai funzionari della Nome_11 all'ABBAGNARA, mentre, a differenza di quanto
dedotto da quest'ultimo, non risulta affatto provato, ma solo affermato attraverso mere congetture, che già
prima di tale conversazione telefonica il suo nominativo fosse stato (indebitamente) segnalato ai sistemi di
informazioni creditizie.
Volendo comunque fermarsi a considerare il difetto di "preavviso" in sé (nei termini di cui alla citata norma),
senza tenere conto degli effetti sostanziali della conversazione telefonica, occorre valutare se e quale danno
possa essere derivato all'ABBAGNARA da tale irregolare condotta della banca, la cui inosservanza - va
rilevato - non è in alcun modo sanzionata dal codice deontologico medesimo.
A tale tematica fa riferimento il secondo motivo di appello incidentale in esame (precisamente dedotto al n. 3
della comparsa di costituzione della Nome_11 BANK), intitolato "sulla inesistenza del danno e sulla sua mancata
prova", il quale è meritevole di accoglimento in ogni sua parte per le ragioni che si espongono.
Va premesso che l'attore in primo grado ha allegato che il mancato preavviso di cui all'art.
4.7 Cod. deontologico gli avrebbe arrecato un danno grave e irreparabile, di natura morale e

materiale-patrimoniale, essendo il suo nominativo stato abbinato a quello di persona "insolvente" e
"inaffidabile", di "cattivo pagatore", con grave lesione della propria dignità e reputazione, con effetti negativi
sull'accesso al credito e sulle proprie relazioni sociali e professionali.
Prova di tali danni si ricaverebbe, a suo dire, dalla documentazione in atti, dal mancato accoglimento della
richiesta di finanziamento alla banca Nome_12 e - come specificato nella memoria ex art. 183 c. p. c. (2° termine)
- degli altri prestiti richiesti (come da lettere in atti), nonché dalla presunzione assoluta che anche per il futuro
gli sarebbe stato negato ogni accesso al credito.
Il Tribunale ha ritenuto fondata l'azione risarcitoria così scarnamente argomentata dall'ABBAGNARA,
rilevando che la frettolosa segnalazione del suo nominativo alle centrali rischi private ha determinato lesioni
gravi alla reputazione dell'uomo, nonché la preclusione di ogni accesso al credito (come dimostrano le
missive in atti di diversi istituti di credito), provocandogli danni patrimoniali e non patrimoniali, equitativamente
determinabili e liquidati, perciò, in complessivi EUR 10.000.
Il ragionamento del Tribunale non si può condividere.
Quanto al danno non patrimoniale, va subito evidenziato che l'allegazione dell'attore riguardo ad esso è
rimasta del tutto generica, senza minimamente essere circostanziata attraverso la rappresentazione di fatti
specifici in cui l'asserita lesione alla reputazione personale, sociale e professionale si sarebbe concretizzata;
men che meno è stata fornita prova alcuna del preteso pregiudizio morale, il quale, stando alla pronuncia di
primo grado, è stato ritenuto sussistente in re ipsa avendo il primo Giudice ravvisato e dato per esistente una
situazione lesiva solamente in base a mere generiche allegazioni dell'ABBAGNARA, che palesavano invece -
si ripete - l'assoluta mancanza di elementi idonei ad evidenziare la verificazione di qualsivoglia effettiva
lesione non patrimoniale.
Ciò si pone in contrasto con il consolidato principio giurisprudenziale secondo cui "in tema di responsabilità
civile, il danno all'immagine ed alla reputazione, in quanto costituente danno- conseguenza, non può ritenersi
sussistente in re ipsa, dovendo essere allegato e provato da chi ne domanda il risarcimento" (così
testualmente in massima Cass. Civ. n. 7594/2018 in una fattispecie analoga alla presente di "illegittima
segnalazione alla Centrale Rischi"; in senso conforme, v. Cass. Civ. nn. 207/2019; 18212/2014; 15240/2014;
21428/2007; in tema di diffamazione a mezzo stampa, v. Cass. Civ. n. 24474/2014).
Né vale invocare - come ha fatto l'attore -  il disposto dell'art. 2050 c. c., quale ambito entro cui sussumere la
responsabilità dell'intermediario finanziario in casi del genere, per ritenere dimostrato automaticamente il
danno subito, dato che, secondo costante insegnamento giurisprudenziale, è errato l'assunto secondo cui il
danno, nell'ipotesi disciplinata dall'art. 2050 c. c., debba essere considerato in re ipsa - ossia debba essere
reputato sussistente per il fatto stesso dello svolgimento dell'attività pericolosa -, dovendosi sempre tenere
fermo il principio, ancorato al dettato dell'art. 1223 c. c. - applicabile anche nel campo aquiliano per il tramite
dell'art. 2056 c. c. -, secondo cui il danno costituisce una conseguenza dell'illecito, ossia della lesione
dell'interesse protetto, guardata dall'ordinamento sotto specie di "perdita" subita ovvero di "mancato
guadagno", collegati alla lesione dell'interesse protetto per il tramite del nesso di causalità.
Più in generale, è pacifico l'orientamento della Suprema Corte che esclude in radice la risarcibilità del danno
in re ipsa, pure quando trattisi (come si deduce nella specie) di violazione di diritti fondamentali, atteso che
tale concetto giunge ad identificare il danno con l'evento dannoso ed a configurare un vero e proprio danno
punitivo, ponendosi così in contrasto con l'insegnamento delle Sezioni Unite della Suprema Corte (di cui alla
nota sentenza n. 26972 del 2008) secondo il quale non solo il danno patrimoniale, ma anche quello non
patrimoniale dev'essere dimostrato, visto che costituisce danno-conseguenza, dovendo perciò essere
allegato dal danneggiato e, quindi, da lui adeguatamente provato.
In ordine poi al preteso danno patrimoniale, seppure risulta dalla documentazione in atti che all'ABBAGNARA
sia stata negata da più di un istituto finanziario la concessione di linee di credito nei mesi di novembre e

dicembre 2006 (si vedano le missive dell'UNICREDIT Nome_12 BANCA del 4.12.2006, della Nome_22 del
29.12.2006, della Nome_23 DUCATO del 13.11.2006, dall'ARES Finanziamenti del 28 novembre 2006), ciò non è
sufficiente, ad avviso della Corte, a ritenere ex se dimostrata la sussistenza della lesione patrimoniale
invocata, né, prima ancora, del nesso causale tra la mancanza di un formale "preavviso" (nei termini di cui si
è detto) ed il rifiuto dei finanziamenti citati.
Ed infatti, fermo restando che a mente dell'art. 4.7 del codice deontologico solo i dati relativi al "primo ritardo"
possono essere resi accessibili ai partecipanti decorsi almeno quindici giorni dalla spedizione del preavviso,
si è visto in alto che l'unica prova certa raggiunta in causa è che la segnalazione alle centrali rischi private dei
ritardi nei pagamenti dell'ABBAGNARA è stata dalla Nome_11 BANK s. p. a. effettuata il 31 luglio 2016, quando
già le rate non pagate ammontavano a quattro (consecutive), in piena osservanza del disposto dell'art. 4.6
lett. b), n. 1, Codice deontologico.
Sotto questo profilo la segnalazione ai S. I. C. è del tutto legittima, mentre è arduo ritenere che da un fatto
meramente formale, costituito dal mancato "preavviso" scritto dell'imminente registrazione del ritardo alle
centrali rischi private (ove anche ammesso), sia potuto scaturire quel danno patrimoniale invocato dall'attore
(per mancata concessione di linee di credito), quando nella sostanza l'ABBAGNARA sin dal maggio 2006
(epoca della conversazione telefonica citata) avrebbe avuto tutto il tempo per recuperare il ritardo (versando
la rata di aprile 2006 e, se del caso, quella del maggio) e chiedere (ove davvero già avvenuta) la
cancellazione della segnalazione ai S. I. C., mentre non l'ha fatto scientemente, avendo anzi continuato a
non versare le rate successive, sull'assunto, del tutto indimostrato, che comunque la registrazione anzidetta,
alla data del maggio 2006, era stata già (indebitamente) effettuata, con il conseguente verificarsi di un
"irreversibile" pregiudizio.
A ciò va aggiunto l'argomento dirimente che, secondo l'indirizzo giurisprudenziale sopra richiamato in tema di
danno in re ipsa con riguardo all'illegittima segnalazione alla centrale rischi, il preteso danneggiato che
deduca la compromissione dell'accesso al credito (costituente il cd. lucro cessante) non può limitarsi a
provare di non aver potuto ottenere credito da altri istituti o intermediari a seguito della segnalazione, ma,
trattandosi di danno sub specie di perdita di chance (riconducibile al cd. lucro cessante), è tenuto a
dimostrare il beneficio economico che avrebbe conseguito tramite l'impiego del denaro ingiustamente negato
a causa della segnalazione, non potendo la conseguenza lesiva (quale perdita di chance) essere equiparata
sic et simpliciter al risultato utile sfumato, ma potendosi risarcire semmai solo la perdita della possibilità di
conseguire nuove opportunità di lucro, ove adeguatamente allegate e comprovate.
Sul punto estremamente vaghe e apodittiche sono le deduzioni dell'ABBAGNARA in ordine al preteso danno
patrimoniale e carente del tutto è la prova della perdita realmente subita, oltre che del reale nesso di
causalità tra la pretesa illiceità della segnalazione ed il lucro cessante (sub specie di perita di chance).
Del tutto inconferente, in questo quadro, è da ritenere peraltro il richiamo dell'attore alla liquidazione in via
equitativa, sia perché questa può aver luogo soltanto se il danno è provato nell'an (cosa non avvenuta nella
specie), sia perché la possibilità della liquidazione equitativa non esime il danneggiato dall'offrire al giudice gli
elementi di fatto necessari alla liquidazione, nell'ipotesi in cui il danno non possa  essere provato nel suo
preciso ammontare ai sensi dell'art. 1226 c. c. (ex multis v. Cass. 8 gennaio 2016, n. 127).
Ne discende che, in accoglimento in parte qua dell'appello incidentale, va integralmente respinta la domanda
risarcitoria avanzata da Nome_6 in buona parte per assenza di illegittimità e di concreta lesività del
comportamento della Nome_11 BANK e, in ogni caso, per la mancanza di prova adeguata dell'an del preteso
danno patrimoniale e di quello non patrimoniale.
In tale statuizione deve ritenersi assorbita ogni altra doglianza dell'appellante incidentale, nonché
logicamente superata, per assorbimento, la generica critica dell'appellante principale in ordine alla riduttiva
quantificazione dei danni fatta dal primo giudice (primo motivo di appello principale dell'ABBAGNARA). 2)

Nome_1 PRINCIPALE (___ Nome_1 la condanna al pagamento degli interessi di mora sulle somme da restituire.
Il residuo motivo di appello principale riguarda la statuizione del Tribunale nella parte in cui, in accoglimento
alla domanda riconvenzionale della Nome_11 BANK s. p. a. volta alla restituzione della somma ricevuta in
prestito dall'ABBAGNARA (ammontante, alla data del 7.12.2006, a complessivi EUR 24.029,37), con gli
interessi convenzionali di mora dall'8 dicembre 2006 al soddisfo, lo ha condannato al pagamento (anche) di
tali interessi.
Deduce l'appellante l'erroneità della statuizione in quanto gli interessi convenzionali sarebbero già compresi
nella rata di rimborso, che si compone della sorte capitale con l'aggiunta degli interessi al Nome_24 (___ Nome_25 all'8,50% e TAEG (___ Nome_26 all'8,61% (come si evince dalla lettera BancoPosta del
10.02.2005, in atti).
Secondo il ragionamento dell'appellante gli interessi convenzionali di mora non sarebbero cumulabili con
quelli pattuiti contrattualmente, anche perché egli non ha mai ricevuto alcuna comunicazione di messa in
mora dalla banca (dovuta per legge), tale che indebitamente il primo Giudice avrebbe concesso alla banca
istante la duplicazione dei predetti accessori.
Il motivo è infondato.
In tema di rapporti negoziali onerosi che hanno per oggetto la dazione di danaro (primo fra tutti il mutuo)
vengono in rilievo, anzitutto, gli interessi aventi funzione di corrispettivo del danaro fornito, quali frutti civili che
maturano ex lege (art. 1282 c. c.) e che sono normalmente dovuti dal mutuatario (o, il che è lo stesso, dal
finanziato), salvo diversa volontà delle parti (arg. ex art. 1815, comma 1, c. c.).
Differente natura e funzione rivestono rispetto ad essi gli interessi di mora, i quali trovano la propria fonte
nell'inadempimento (o nel ritardo nell'adempimento) delle obbligazioni aventi ad oggetto somme di danaro
(ex art. 1224 c. c.).
Fatta questa breve premessa di carattere generale, giova evidenziare che nel caso concreto all'art. 4 delle
condizioni generali del prestito BancoPosta oggetto di causa (il cui testo si trova in atti nel fascicolo di parte
attrice), denominato "ritardo nei pagamenti mensili e rimborso delle spese sostenute", è previsto
espressamente che "in caso di ritardo nella corresponsione delle rate di cui all'art. 1, la Banca addebita al
cliente gli interessi di mora (...)".
E' utile ricordare a riguardo che l'art. 1 stabilisce che "il Nome_12 è obbligato a rimborsare il finanziamento
tramite la corresponsione di rate mensili, il cui numero e importo (comprensivo di capitale e interessi) e la cui
scadenza sono indicati sul modulo di richiesta (...)". Stante la diversità di causa e funzione degli interessi
corrispettivi (che vanno a comporre in quota, unitamente alla quota capitale, ogni singola rata di rimborso, per
espressa previsione pattizia) e di quelli moratori, che sono dovuti per il ritardo nel rimborso di ogni singola
rata (come sopra composta), non è accettabile la tesi di parte appellante circa l'indebita duplicazione operata
dal Tribunale in sede di condanna al pagamento degli interessi di mora, né potrebbe sostenersi, come fa
l'appellante principale, che questi non siano dovuti per non essere stato egli mai costituito in mora dall'istituto
concedente, posto che, come è noto, la domanda giudiziale (avanzata in via riconvenzionale dall'istituto
concedente nel dicembre 2006) è atto certamente idoneo a costituire in mora il debitore.
Il riconoscimento degli interessi moratori (convenzionalmente stabiliti) sulla somma da restituire alla banca
(comprensiva sia della sorte capitale che degli interessi corrispettivi) non viola - osserva la Corte - il divieto di
anatocismo, posto che trattasi, quello in oggetto, di contratto di finanziamento stipulato nella vigenza della
delibera CICR 9 febbraio 2000.
E' utile ricordare infatti, pur in assenza di una specifica contestazione dell'appellante principale in tal senso,
che in materia di anatocismo bancario, la disciplina dei contratti di mutuo ordinario (e dei rapporti ad esso
assimilabili, quali quello di finanziamento, oggetto di causa) è ricostruibile (in sintesi) nei seguenti termini, allo
stato attuale della normativa: a) le clausole anatocistiche contenute nei contratti di mutuo stipulati

antecedentemente alla entrata in vigore (22 aprile 2000) della Delibera CICR 9 febbraio 2000 sono nulle per
contrasto con la norma imperativa di cui all'art. 1283 c.c.; b) i contratti di mutuo stipulati successivamente al
22 aprile 2000 e fino al 31 dicembre 2013 - i quali ricadono sotto il regime dell'art. 3 della Delibera CICR 9
febbraio 2000 (che autorizzava la "produzione di interessi sugli interessi maturati") - possono prevedere il
meccanismo dell'anatocismo, in presenza di una espressa previsione contrattuale.
Sulle rate insolute è, dunque, ammesso il decorso di interessi moratori, da calcolare sull'intero importo della
rata (quota capitale e quota interessi).
Gli interessi così determinati (cioè gli interessi moratori calcolati anche su quelli corrispettivi) non possono
tuttavia produrre a loro volta interessi, stante il divieto di capitalizzazione periodica; c) i mutui ordinari stipulati
tra il 1° gennaio 2014 (data di entrata in vigore dell'art. 1 art. 1, comma 629, L. 27 dicembre 2013 n. 147, che
ha modificato l'art. 120 T.U.B., disciplinando la "produzione di interessi" bancari) e il 14 aprile 2016 (ossia
prima della data di vigenza della ulteriore modifica dell'art. 120 T.U.B. operata dalla L. n. 8 aprile 2016 n. 49)
non possono applicare, secondo l'interpretazione prevalente, soprattutto nella giurisprudenza di merito,
interessi anatocistici. Nome_27 meno infatti la fonte primaria che legittimava in via di specialità l'anatocismo
bancario in deroga al generale divieto di cui all'art. 1283 c.c., ha ripreso immediato vigore la disciplina
imperativa dettata dalla predetta norma di carattere generale, che preclude l'anatocismo. d) la vigente
disciplina dell'anatocismo bancario (introdotta dall'art. 17-bis del D.L. n. 18/2016, convertito, con
modificazioni, in L. 8 aprile 2016 n. 49), sostanzialmente reintroduce la possibilità per la banca di richiedere il
pagamento degli interessi moratori anche sulla quota parte degli interessi corrispettivi delle rate scadute di un
mutuo bancario ordinario.
Il caso che ci occupa rientra pienamente, ratione temporis, nell'ambito della previsione di cui alla lett. b), con
conseguente piena legittimità della previsione degli interessi moratori da calcolare sull'intero importo da
restituire, composto sia dalla sorte capitale che dagli interessi corrispettivi.
Ne discende il rigetto dell'appello principale, avendo il Tribunale fatto buon governo dei principi sin qui
esposti.
L'accoglimento dell'appello incidentale (con conseguenti riforma in parte qua della pronuncia gravata e rigetto
integrale della domanda attrice) impone di rivedere il regime delle spese processuali, da stabilire ex novo in
base ad un giudizio unitario, che tenga conto, secondo pacifica giurisprudenza, del risultato complessivo
della lite.
In questa prospettiva, in esito alla valutazione globale della contesa e della sua conclusione di merito, le
spese di entrambi i gradi vanno poste totalmente a carico di Nome_6 risultato interamente soccombente.
Esse vanno determinate in base ai parametri tariffari di cui al D. M. n. 55/2014 come parzialmente modificato
da ultimo con D. M. n. 37/2018 (in vigore dal 26 aprile 2018) - qui applicabile ratione temporis -, in linea con il
principio recentemente affermato dalla Suprema Corte, cui va data continuità in questa sede, secondo il
quale "in tema di spese processuali, i parametri introdotti dal D. M. n. 55 del 2014, cui devono essere
commisurati i compensi dei professionisti, trovano applicazione ogni qual volta la liquidazione giudiziale
intervenga in un momento successivo alla data di entrata in vigore del predetto decreto, ancorché la
prestazione abbia avuto inizio e si sia in parte svolta nella vigenza della pregressa regolamentazione, purché
a tale data la prestazione professionale non sia stata ancora completata. Ne consegue che, qualora il
giudizio di primo grado si sia concluso con sentenza prima della entrata in vigore del detto D. M., non
operano i nuovi parametri di liquidazione, dovendo le prestazioni professionali ritenersi esaurite con la
sentenza, sia pure limitatamente a quel grado; nondimeno, in caso di riforma della decisione, il giudice
dell'impugnazione, investito ai sensi dell'art. 336 c. p. c. anche della liquidazione delle spese del grado
precedente, deve applicare la disciplina vigente al momento della sentenza d'appello, atteso che l'accezione
omnicomprensiva di <<compenso>> evoca la nozione di un corrispettivo unitario per l'opera prestata nella

sua interezza" (così Cass. Civ. n. 31884/2018).
Ne discende che per il primo grado, tenuto conto del valore determinato in base al diritto accertato e dei
parametri tariffari medi in considerazione dell'entità delle questioni trattate e del rilievo delle prestazioni
defensionali rese, le spese vanno determinate in via forfettaria (in assenza di apposita nota delle spese) in
complessivi EUR 4.835,00 a titolo di onorario, di cui EUR 875,00 per la fase di studio della controversia, EUR
740,00 per la fase introduttiva, EUR 1.600,00 per la fase istruttoria e EUR 1.620,00 per la fase decisionale,
oltre al rimborso delle spese vive documentate in atti, al rimborso forfettario spese generali nella misura del
15%, ad IVA e CPA come per legge.
Per il secondo grado - avuto riguardo agli stessi criteri di cui sopra - le spese vanno liquidate in complessivi
EUR 3.777,00 a titolo di onorario, di cui EUR 1.080,00 per la fase di studio, EUR 877,00 per la fase
introduttiva e EUR 1.820,00 per la fase decisionale, non ravvisandosi prestazioni in concreto riferibili alla fase
istruttoria, oltre al rimborso delle spese vive (documentate in atti), al rimborso forfettario spese generali nella
misura del 15%, ad IVA e CPA come per legge.
P. Q. M. la Corte di Nome_1 di Reggio Nome_2 sezione civile, come sopra composta, uditi i procuratori delle parti,
disattesa ogni contraria istanza, difesa ed eccezione, definitivamente pronunciando sull'appello principale
proposto da Nome_5 con atto notificato il 10 dicembre 2008 nei confronti della Nome_11 BANK s. p. a.,
avverso la sentenza del Tribunale di Palmi n. 200/08 del 13 marzo 2008, e sull'appello incidentale proposto
dalla Nome_11 BANK s. p. a., in persona del legale rappresentante p. t., con comparsa depositata il 25 febbraio
2009, così provvede: - rigetta l'appello principale; - in accoglimento dell'appello incidentale e in riforma in
parte qua della sentenza impugnata, rigetta integralmente la domanda proposta da Nome_5 con atto di
citazione notificato il 18 settembre 2006 (e successive precisazioni); - condanna Nome_5 al rimborso delle
spese di entrambi i gradi del giudizio in favore di Nome_11 BANK s. p. a., in persona del legale rappresentante p.
t., liquidate - quanto al primo grado - in complessivi EUR 4.835,00 a titolo di onorario (come in parte motiva
ripartiti) e - quanto al secondo grado - in complessivi EUR 3.777,00 a titolo di onorario (come in parte motiva
suddivisi), oltre (per entrambi i gradi) al rimborso delle spese vive sostenute dalla banca (ove documentate in
atti), al rimborso forfettario spese generali nella misura del 15%, ad IVA e CPA come per legge.
Nome_28 alla Cancelleria per gli adempimenti di rito.
Così deciso in Reggio Nome_2 nella camera di consiglio, il 17 ottobre 2019 Il Consigliere estensore                   
                                                           Il Presidente (dr.ssa Nome_5 (dr.ssa Nome_3 