Tribunale Ordinario di Gela - 288/2019
Data pubblicazione: 31/05/2019
Categoria: Contratti e obbligazioni varie (Contr. atipici)
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO TRIBUNALE DI GELA
- SEZIONE CIVILE- Il Tribunale di Gela, in composizione monocratica in persona del Giudice onorario
designato dott. Nome_1 ha pronunciato, la seguente
SENTENZA
nella causa civile iscritta al n. 320/2015 R.G.
Nome_2 Associazione sportiva Nome_3 Club in persona del legale rappresentante pro tempore con sede in Gela via
Nome_4 111, rappresentata e difesa dall'avv. Nome_5 Attore
CONTRO
Comune di Nome_6 in persona del Sindaco e legale rappresentante protempore, con sede in Gela, Nome_7 1 - 93012 rappresentato e difeso dall'avv. Nome_8 Convenuto Concisa esposizione del fatto e dei
motivi della decisione Con atto di citazione del 28.02.2015, ritualmente notificato, parte attrice ha convenuto
in giudizio dinnanzi a questo Tribunale,  Il Comune di Gela in persona del suo legale rappresentante.
Assume parte attrice che nel mese di novembre 2012 il bene immobile adibito a palestra sportiva, era
interessato da un allagamento dovuto alle forti piogge cadute tra la notte del 18.11.2012 e la mattina del
19.11.2012; che, nello specifico, le suddette acque si sono infiltrate nell'immobile de quo a causa di alcuni
lavori di rifacimento del sovrastante marciapiedi  pubblico di via Nome_2 e dello scavo dell'adiacente sede
stradale; che i danni lamentati sono stati accertati a mezzo ATP iscritto al nrg. 648/2014;  che l'ausiliario del
giudice, nominato nell'atp, ha quantificato i danni subiti dall'associazione in complessivi EUR. 18.591,68 per
le attrezzature danneggiate oltre le somma di EUR.10.500,00 per spese necessarie di ripristino dei locali.  In
seno al conclusum dell'atto introduttivo del giudizio parte attrice ha chiesto che venga accertata e dichiarata
la responsabilità del convenuto comune di Gela avanzando contestuale richiesta di risarcimento per i danni
subiti e quantificata nella complessiva somma di EUR. 29.091,68 oltre interessi e rivalutazione monetaria.
Si è costituito regolarmente il Comune di Gela eccependo la propria carenza di legittimazione e ritenendo
che, per come dallo stesso attore prospettato nella ricostruzione del fatto storico, il danno sarebbe imputabile
all'impresa edile che stava effettuando i lavori; ha altresì eccepito la carenza di nesso causale tra l'evento
dannoso e i lavori di riqualificazione allora in corso, ritenendo che le infiltrazioni furono causate dalla cattiva
impermeabilizzazione dell'immobile che si trova ad un livello più basso della via Nome_2 E' stata altresì lamentata la reale consistenza del danno e la sua eccessiva quantificazione.
Nome_9 di comparizione le parti hanno insistito nelle rispettive prospettazioni ed allegazioni difensive; l'istruttoria
è stata espletata a mezzo delle prove testimoniali di parte attrice stante l'avvenuta decadenza del convenuto
Comune dai mezzi istruttori precedentemente formulati. Esaurita l'istruttoria la causa è stata chiamata per la
precisazione delle conclusioni, assegnata in decisione e concessi i termini per il deposito delle memorie
conclusionali e delle repliche difensive. Le parti hanno depositato i relativi atti conclusionali.
Preliminarmente e con riferimento  all'eccezione di difetto di legittimazione passiva sollevata dal comune di
Gela, ribadita in sede di precisazione delle conclusioni, giova rilevare quanto segue: È ius receptum della
Suprema Corte di Cassazione il principio secondo il quale la legitimatio ad causam, nel suo duplice aspetto di
legittimazione ad agire e a contraddire, consiste nella titolarità attiva e passiva dell'azione e sorge dalla
correlazione configurabile tra i soggetti ed il rapporto giuridico dedotto nella domanda, in base alla quale si

identificano le parti fra le quali può essere ammessa la statuizione del Giudice, pervenendosi a riconoscerla
per il solo fatto dell'affermazione della titolarità del diritto, sicché legittimato attivo è colui che si affermi titolare
del diritto e legittimato passivo è colui nei confronti del quale la titolarità del diritto sia affermata.
Diversamente, non attiene alla legittimazione, bensì al merito della lite, la questione relativa alla reale
titolarità attiva o passiva del rapporto sostanziale dedotto in giudizio ed alla concreta identificazione dei
soggetti di tale rapporto (cfr. ex multis, Cass. civ. n. 11284 del 2010 e n. 13756 del 2006).
Quanto al merito , la domanda attorea è parzialmente fondata nei limiti di seguito esposti.
Nome_10 dell'evento e sulla relativa imputazione.
Parte convenuta asserisce che i lavori di scavo effettuati all'epoca del sinistro in via Nome_2 erano stati appaltati
alla Nome_11 S.r.l. con la conseguenza che ogni azione risarcitoria avrebbe dovuto essere rivolta nei confronti di
tale ditta appaltatrice.  A queste premesse non è però seguita da parte del Comune di Gela la chiamata in
causa della Nome_11 srl,  né tanto meno parte convenuta ha prodotto specifica documentazione inerente il
contratto di appalto atta a supportare quanto verbalmente asserito.
Ora, se per un verso è vero che "la responsabilità del proprietario di un fondo per i danni derivanti da attività
di escavazione, ex art. 840 c.c., non opera in senso oggettivo, ma richiede una condotta colposa, sicché,
nell'ipotesi in cui i lavori di escavazione siano affidati in appalto, è l'appaltatore ad essere di regola l'esclusivo
responsabile dei danni cagionati a terzi nell'esecuzione dell'opera, salvo che non risulti accertato che il
proprietario committente aveva - in forza del contratto di appalto la possibilità di impartire prescrizioni o di
intervenire per richiedere il rispetto delle normative di sicurezza e che se ne sia avvalso per imporre
particolari modalità di esecuzione o particolari accorgimenti antinfortunistici che siano stati causa (diretta o
indiretta) del sinistro" (Cass., Sez. 3, Sentenza n. 6296 del 13 marzo 2013; Sez. 3, Sentenza n. 538 del 17
gennaio 2012; Sez. 3, Sentenza n. 16254 del 25 settembre 2012, ex multis CORTE DI CASSAZIONE, SEZ.
III CIVILE - SENTENZA 31 marzo 2016, n.6231 ), deve comunque rilevarsi che "La responsabilità dell'ente
proprietario della strada è configurabile, a parte ogni problema di concorrente responsabilità dell'impresa
appaltatrice dei lavori, anche quando i lavori di costruzione, manutenzione o restauro di una strada vengano
dati in appalto, derivando dalla stessa titolarità della strada e dalla destinazione di essa al pubblico uso" (cfr:
Cfr.
Cass. Civ., sez. III, 29 marzo 1999, n. 2963 e Cass. Civ., sez. III, 23 novembre 1998, n. 11855) . Tanto basta
Dal canto suo parte attrice sostiene testualmente che la CTU abbia "ampiamente confermato tutte le
deduzioni spiegate nel ricorso per accertamento tecnico preventivo, accertando l'esistenza dei danni
nell'attività commerciale di parte attrice" e che "...la situazione di fatto appare e si presenta conforme rispetto
al quadro delineato nella CTU, ed infatti, il tecnico incaricato ha riscontrato che: "la pavimentazione in
linoleum che riproduce finto parquet, caratterizzata da rigonfiamenti e sollevamenti lungo i bordi dei listoni per
la superficie dell'intero locale"; Conclude ritenendo che "la piena ed articolata istruzione del giudizio per ATP
ha dimostrato compiutamente l'esistenza dei danni lamentati dall'odierna attrice e ritenuta congrua la stima
degli stessi, confermando la compatibilità dei danni subiti con l'evento occorso, in conformità anche al
rapporto redatto dagli Ufficiali di Polizia Municipale del Comune di Nome_3 Ebbene, dalla lettura dell'atp, redatta dall'arch. Nome_12 e ritualmente acquisita agli atti del presente
giudizio, è dato testualmente leggersi che "l'accertamento demandato alla scrivente può ritenersi impossibile,
nel senso che è decorso diverso tempo dalla data in cui si è verificato l'allagamento dei locali......e nel
frattempo i luoghi sono stati modificati"; aggiunge il CTU che "la relazione è solo possibile ricavandola dalla
visione dei documenti prodotti dalla parte ricorrente". L'ausiliario del giudice aggiunge inoltre che alle
risultanze a cui perviene concorre anche il sopralluogo effettuato e le evidenze a quella data accertabili.
A pagina 7) dell'elaborato peritale il CTu asserisce testualmente che "sulle superfici, alle due estremità dello
stesso muro di contenimento" sono ancora visibili tracce di umidità nonché rilevante degrado degli

intonaci...............da attribuire plausibilmente alla presenza di una impermeabilizzazione non adeguata nelle
parti esterne a contatto con il terrapieno o comunque a problematiche non imputabili al precitato allagamento.
" Deve però rilevarsi che l'assunzione probatoria espletata con i testimoni di parte attrice ha evidenziato che
l'abbondante flusso d'acqua che ha invaso i locali della palestra è stato dovuto alla rottura del pozzetto
dell'allaccio elettrico che, dalla sede stradale, conduceva al vano posto al di sotto del livello del marciapiedi.
Tale circostanza emerge anche dalla relazione predisposta dagli agenti della Polizia Municipale di Nome_3 intervenuto sui luoghi a seguito dell'evento. Espressamente il teste Nome_13 escusso all'udienza del 20.10.2016
ha dichiarato che "al momento in cui siamo arrivati sui luoghi le infiltrazioni d'acqua si erano verificate
soprattutto dal locale del contatore Nome_14 e che " era evidente che l'infiltrazione aveva avuto origine dal locali
del contatore per poi invadere i successivi locali".
Sulla scorta di quanto detto questo decidente ritiene che la responsabilità dell'evento sia addebitabile in
misura concorsuale ad entrambe le parti del giudizio seppur in diversa e maggior percentuale a carico del
comune di Gela . Appare indubbio che la resa atp attesti la mancanza di adeguata impermeabilizzazione di
parte dell'immobile che, se effettuata, avrebbe impedito che l'acqua filtrante dal soffitto impregnasse le pareti
dei locali.
Altrettanto indubbio appare che la rottura del pozzetto - lasciato a cielo aperto nel corso dei lavori di
rifacimento di quel tratto di via Nome_2 - abbia allagato i locali della palestra danneggiando i locali.
Le conclusioni cui è pervenuto il CTU, tenuto conto della completezza della relazione e della logicità delle
argomentazioni, risultano condivisibili dal Tribunale relativamente agli accertamenti tecnici del nesso di
causalità tra la res de qua e il danno .
Alla domanda risarcitoria deve ritenersi applicabile  la normativa statuita dall'art. 2051 c.c. (seppur con la
concorrente e diversa partecipazione della condotta di parte attrice) che disciplina la responsabilità per i
danni cagionati da cosa in custodia, stabilendo che "ciascuno è responsabile del danno cagionato dalle cose
che ha in custodia, salvo che provi il caso fortuito".  Il caso fortuito di cui all'art. 2051 c.c. per pacifica
giurisprudenza costituisce elemento impeditivo della responsabilità; pertanto, l'attore in giudizio deve limitarsi
a dimostrare il verificarsi dell'evento dannoso e il suo rapporto di causalità materiale con il bene in custodia,
mentre spetta al custode, per escludere la propria responsabilità, provare il caso fortuito, essendo pertanto
posto a suo carico il rischio che il danno si sia generato da una causa rimasta ignota (Cass. n. 2660/2013). 
Quanto alla nozione di caso fortuito, la giurisprudenza maggioritaria ne da un'interpretazione tale da far
assumere connotati oggettivi alla responsabilità del custode. Si ritiene, in particolare, che il caso fortuito
quale elemento impeditivo della responsabilità ai sensi dell'art. 2051 c.c. sia non il fatto imprevedibile e
imprevenibile con la diligenza ma il fatto estraneo al rischio tipico della cosa - ossia il fatto naturale integrante
forza maggiore o il fatto dello stesso danneggiato o il fatto del terzo - che incida sul nesso causale in modo
da interromperlo di talchè il danno sia causalmente riconducibile non alla cosa ma all'elemento esterno. La
giurisprudenza rileva infatti che "il caso fortuito idoneo ad escludere la responsabilità oggettiva ex art. 2051
c.c. può rinvenirsi anche nella condotta del terzo, o dello stesso danneggiato, quando essa, rivelandosi come
autonoma, eccezionale, imprevedibile ed inevitabile, risulti dotata di efficacia causale esclusiva nella
produzione dell'evento lesivo" (Cass. n. 18317/15). Nome_15 in cui persista un'incertezza sulla individuazione
della concreta causa del danno, rimane a carico del custode il fatto ignoto, in quanto non idoneo ad eliminare
il dubbio in ordine allo svolgimento eziologico dell'accadimento (cfr. Cass. 06/2284).
Con riferimento a fattispecie analoga a quella del presente giudizio, l'attuale arresto della giurisprudenza di
legittimità evidenzia che "In tema di responsabilità civile per danni ad immobili causati dall'invasione di acque
piovane a seguito di allagamento della zona circostante, l'eccezionalità ed imprevedibilità delle precipitazioni
atmosferiche possono configurare caso fortuito, idoneo ad escludere la responsabilità del custode delle
strade adiacenti, solo quando costituiscano causa sopravvenuta autonomamente sufficiente a determinare

l'evento, sicché il custode è tenuto a dimostrare, per superare la presunzione di colpa a proprio carico, di
aver mantenuto la condotta diligente dovuta nel caso concreto, con particolare riferimento alla scrupolosa
manutenzione e pulizia dei sistemi di deflusso delle acque meteoriche." ( Cass. Civ., sez. III, sentenza 24
marzo 2016, n. 5877).
Relativamente al quantum risarcitorio, i danni sono stati accertati dal CTU il quale ha quantificato le somme
per eseguire i lavori di rifacimento delle parti danneggiate in complessivi EUR. 7.500,00 iva esclusa; Quanto
ai lamentati danni alle attrezzature il CTu espressamente afferma di non poter "dare alcuna attestazione di
veridicità" alle copie delle fatture prodotte per somme pari a EUR. 18.591,68. Ritiene questo decidente di
poter condividere tale ultima asserzione del CTU. Ed infatti, la documentazione prodotta da parte attrice
lascia molti dubbi sull'effettiva quantità e qualità delle attrezzature danneggiate.
Non vi è prova che i beni danneggiati siano quelli effettivamente elencati nelle fatture prodotte da parte
attrice; Nulla viene specificato nel dettaglio, in seno alla relazione tecnica di parte, redatta nell'immediatezza
dei fatti se non un richiamo generico a quanto contenute nelle fatture prodotte da parte attrice; peraltro
appare opportuno evidenziare una evidente e particolare discordanza temporale: nella parte iniziale e di
premessa del proprio elaborato il CTP dichiara di aver visionato i locali e rilevato i danni in data 19.11.2012:
nella pagina finale della propria relazione e per ciò che riguarda le attrezzature danneggiate, il CTP
stranamente, rimanda ai preventivi e alle fatture costituenti  allegato alla perizia; ebbene non vi è stato il
benchè minimo accertamento analitico del tecnico di parte che possa consentire la riconduzione dei beni in
fattura a quelli presenti nei locali della palestra al momento dell'allagamento; peraltro le fatture prodotte
portano tutte date di molto posteriori all'accertamento espletato dal tecnico di parte. Non è dato comprendersi
come il CTP ne possa essere entrato in possesso prima della loro emissione. In ultimo si evidenzi ancora che
la CTP non riporta alcuna data di redazione ne alcun verbale di asseverazione che ne possa attribuire data
certa.  Alle incertezze di cui sopra non supplisce il verbale di accertamento redatto dai dipendenti comunali
intervenuti sui luoghi; in esso non è dato riscontrare nulla di specifico e analitico in merito agli attrezzi
danneggiati.
La domanda di parte attrice, quindi, va accolta limitatamente alle somme necessarie per il ripristino dei luoghi
in misura pari al 70% del valore stimato in seno all'ATP stante la rimanente percentuale di danno è imputabile
a parte attrice per la inidonea e/o mancante impermeabilizzazione del soffitto e delle pareti sottostanti il
marciapiedi e la sede stradale.
Nello specifico parte convenuta va condannata al pagamento della somma di EUR. 5.250,00 (iva esclusa).
Detta somma, rappresentando valore monetario ripristinatorio, sia pure "per equivalente" del danno patito ed
accertato, andrà devalutata (secondo gli indici Istat f.o.i.) alla data dell'evento lesivo (18.11.2012) e  rivalutata
di anno in anno e sino alla pronuncia dell'odierna sentenza. Per il calcolo degli interessi c.d. "compensativi" si
fa riferimento al criterio stabilito dalle S.U. della Corte di Cassazione nella sent. n. 1712 del 1995, secondo la
quale detti interessi vanno calcolati inizialmente sull'importo del danno come liquidato alla data del fatto e,
successivamente, sulle ulteriori frazioni via via risultanti dalla rivalutazione annuale operata sulla base dei
citati indici ISTAT. Dalla data della sentenza e sino al saldo, invece decorreranno i soli interessi legali.
Le spese processuali, sempre in misura pari al 70% devono essere poste a carico dell'odierno convenuto
risultato soccombente e liquidate in applicazione del d.m. 55/2014, sulla base del decisum (art. 5 c.l d.m.
55/2014) e dell'attività espletata,  in EUR.1.916,60 per compensi oltre CAP, IVA e spese generali 15% + C.U
con distrazione a favore del procuratore costituito in giudizio di parte attrice.
Nella medesima misura percentuale vanno rimborsate a parte attrice le spese di ATP per importo pari a EUR.
1.099,00 P.Q.M Il Tribunale di Gela, definitivamente pronunciando, in accoglimento della domanda attorea:
Accerta e dichiara la responsabilità del Comune di Gela in persona del sindaco pro tempore per l'evento
avvenuto in data 18.11.2012.

Conseguentemente condanna il convenuto Comune di Gela, al pagamento a favore dell'attore della
complessiva somma di EUR. 5.250,00 a titolo di risarcimento del danno, oltre rivalutazione monetaria ed
interessi come specificato in parte motiva; Condanna il convenuto Comune di Gela, in persona del legale
rappresentante pro tempore, alla rifusione delle spese e compensi di lite in favore dell'attore nella misura di
EUR.1.916,60 per compensi oltre CAP, IVA e spese generali 15% + C.U con distrazione a favore del
procuratore costituito in giudizio di parte attrice.
Condanna il Comune di Nome_3 alle spese di ATP per importo pari a EUR. 1.099,00 per come determinate in
parte motiva.
Nome_3 31.5.2019 Il Giudice Onorario dott. Nome_16 