Tribunale Ordinario di Palermo - 2732/2022
Data pubblicazione: 18/06/2022
Categoria: Contratti Bancari
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO
Il Tribunale di Nome_1 in composizione monocratica (sezione V civile) in persona della dott.ssa Nome_2 ha
pronunciato la seguente
SENTENZA
nella causa iscritta al N. 12687 del Ruolo Generale degli Affari Nome_3 Civili dell'anno 2018
TRA
-VOGLIA DI Nome_4 S.R.L., in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa
dall' Avv. Nome_5 ATTRICE E
UNICREDIT S.P.A., in persona del legale rappresentante pro tempore, rappresentata e difesa dall'Avv. Nome_6 CONVENUTA
CONCLUSIONI delle Nome_1 come da note tempestivamente depositate giusta decreto di trattazione scritta
reso ai sensi degli artt. 83 d.l. 18/20, 36 d.l. 23/20, 221 co. 4^ d.l. 34/20, 1 co.3^ e ss. d.l. 125/20 così come
convertiti e 1 co. 1 dl 2/21, depositate per l'udienza del 23.11.2021 e atti ivi richiamati.
MOTIVI DELLA DECISIONE
Con atto di citazione notificato in data 01/08/2018 Voglia di Nome_4 S.r.l., in persona del rappresentante
legale pro tempore, conveniva in giudizio Unicredit S.p.a. e: (i) rappresentava di aver intrattenuto con tale
istituto di credito il rapporto di conto corrente n. 300586401 (aperto nell'anno 2007 ed estinto nel giugno del
2017, originariamente contraddistinto dal n. 309851) e il rapporto di conto anticipi n. 300706622 (aperto nel
2009 ed estinto nel 2013); (ii) precisava di aver ottenuto sul conto principale, in data 08/04/2009, un
affidamento di euro 20.000,00 e sul conto anticipi, in data 11/03/2010, un aumento dell'importo della linea di
credito di euro 150.000,00; (iii) lamentava: 1. il mancato rispetto da parte dell'istituto di credito degli obblighi
informativi, nonché la violazione dell'art. 118 TUB per aver unilateralmente modificato le condizioni
contrattuali in senso sfavorevole alla società attrice senza fornire alcuna preventiva comunicazione e in
assenza di "giustificato motivo"; 2. l'illegittima applicazione di spese, costi di gestione, commissioni, interessi
ultralegali, cms, non preventivamente pattuiti (o pattuiti in maniera indeterminata) e la nullità delle
commissioni applicate per mancanza di causa; 3. l'illegittima capitalizzazione trimestrale degli interessi, il
superamento del tasso soglia anti usura (c.d. usura oggettiva), nonché la sussistenza della c.d. usura
soggettiva; 4. la nullità dei contratti; e, per l'effetto, domandava la rideterminazione dei saldi depurati dagli
effetti delle clausole (in tesi) nulle o invalide.
In data 21/12/2018 si costituiva Unicredit S.p.a. che eccepiva, in via preliminare, la nullità dell'atto di citazione
ex art. 164, comma 4, c.p.c., la prescrizione decennale delle poste solutorie ultradecennali in relazione al c/c
n. 300586401, nonché il riconoscimento del debito e la rinuncia all'azione da parte dell'attrice, e che
sosteneva nel merito: (i) il difetto di prova e la genericità delle contestazioni mosse dall'attrice; (ii) la legittimità
della commissione di massimo scoperto validamente pattuita tra le parti; (iii) la legittimità dei tassi di interesse
e delle ulteriori condizioni economiche applicate dalla banca e regolarmente pattuite e determinate nei

rispettivi contratti; (iv) l'assenza della c.d. usura oggettiva, non dovendosi computare la commissione di
massimo scoperto nel calcolo del Nome_7 e precisando che i tassi applicati erano conformi ai tassi soglia del
periodo di riferimento, e che ai fini del calcolo dell'usura bisogna riferirsi esclusivamente al momento della
pattuizione, non avendo alcun rilievo la c.d. usura sopravvenuta, sia per i rapporti di mutuo che per quelli di
conto corrente; (v) l'insussistenza della c.d. usura soggettiva, giacché l'attrice ha omesso di dimostrare sia
l'esistenza di una situazione di difficoltà economico-finanziaria della correntista nota alla banca,  sia che
quest'ultima abbia imposto tassi di interesse differenti da quelli praticati sul mercato proprio in considerazione
e speculando sul momento di difficoltà economico-finanziaria dell'attrice; la legittimità della capitalizzazione
trimestrale degli interessi, in virtù di apposita ed espressa pattuizione; (vi) l'inattendibilità della perizia
prodotta da parte attrice Nome_8 del 15/01/2019, il Giudice assegnava alle parti i termini di cui all'art. 183,
comma 6, c.p.c..
Con successiva ordinanza del 06/05/2019 veniva disposta una CTU contabile i cui esiti venivano integrati a
seguito di ordinanza di richiamo dell'ausiliario resa l'08/06/2021.
Esaurita l'istruttoria con il deposito della relazione integrativa, la causa veniva posta in decisione all'udienza
in epigrafe indicata, con termini di cui all'art 190 c.p.c.
 ***** 
Così sinteticamente delineato l'oggetto della controversia - istruita mediante produzione documentale e c.t.u.
(cfr. ord. del 06/05/2019, nonché la successiva ordinanza di richiamo e integrazione del 08/06/2021), le cui
conclusioni, supportate dai necessari rilievi di competenza, questo giudice ritiene di condividere (cfr. rel. Dott. Giudice_1 Nome_9 così come definitivamente integrata con la relazione depositata il 18/10/2021) - il
Tribunale, ritiene innanzitutto di doversi soffermare sulle eccezioni pregiudiziali e preliminari avanzate dalla
convenuta.
 **** 
Quanto all'eccezione di nullità dell'atto di citazione ex art. 164, comma 4, c.p.c. avanzata dalla banca
convenuta sull'assunto della genericità dello stesso per non aver esplicitamente fatto riferimento alle clausole
presuntivamente affette da nullità, essa non può trovare accoglimento.
Giova rilevare, infatti, che la nullità dell'atto di citazione per vizi attinenti alla c.d. editio actionis si ha
esclusivamente laddove vi sia un'insufficiente determinatezza dell'oggetto della domanda (petitum) oppure
manchi l'esposizione dei fatti che ne costituiscono le ragioni fondative (causa petendi), così da provocare
un'assoluta incertezza sugli elementi identificativi del diritto fatto valere.
Tale verifica, come è facile intuire, postula necessariamente una verifica da parte del giudice, caso per caso,
attraverso un esame complessivo dell'atto introduttivo e dei documenti allegati (cfr., ex multis, Cass.
14071/2016; Cass. 11751/2013).
Ebbene, nel caso di specie, dall'esame dell'atto di citazione e della documentazione offerta in comunicazione
da parte della società attrice, appaiono determinati in modo chiaro e comprensibile sia l'oggetto della
domanda, sia la ragione giustificatrice della pretesa. Tanto risulta altresì comprovato dal fatto che parte
convenuta ha potuto svolgere adeguate e pertinenti difese nel merito durante tutto il giudizio, sin dal
momento della propria costituzione.
Sicché, alla stregua di quanto precede, la predetta eccezione di nullità dell'atto introduttivo va rigettata.
 **** 
Con riferimento all'eccezione di prescrizione decennale sollevata dalla banca convenuta (relativa al rapporto
di conto corrente ordinario n. 300586401, con riferimento alle operazioni anteriori all'1.08.2008), ritiene il
Tribunale che, per comodità espositiva, essa vada esaminata successivamente.
 **** 
Per quanto attiene, invece, all'asserita ricognizione del debito da parte dell'attrice in relazione al rapporto di

c/c n. 300586401, nonché alla conseguente rinuncia all'azione che avrebbe manifestato con la sottoscrizione,
in data 16.05.2016, di un accordo tra le parti (qualificato "Atto di rimodulazione e rientro su affidamento
regolamentato in conto corrente", v. all. 6.5 della produzione attorea), il Tribunale osserva quanto segue.
Ad avviso della convenuta, le domande proposte dalla società attrice sono improcedibili a seguito della
rinuncia all'azione che quest'ultima avrebbe fatto sottoscrivendo con la banca un accordo transattivo (in cui
avrebbe anche riconosciuto un debito di EUR 16.894,03), a fronte di un rientro graduale dall'esposizione
debitoria e di una mitigazione del tasso di interesse.
Orbene, dall'analisi del piano di rientro sottoscritto tra le parti emerge un'efficacia ricognitiva della scrittura,
dovendosene invece escludere tanto un contenuto transattivo (non essendovi stata alcuna reciproca rinuncia
delle parti alle rispettive pretese al fine di prevenire una lite), quanto un carattere novativo (non essendosi
prodotto alcun effetto estintivo delle obbligazioni preesistenti né alcun mutamento nel quadro della
regolamentazione degli interessi delle parti, salva la previsione di una dilazionata scansione temporale ai fini
dell'adempimento).
Come correttamente affermato dalla giurisprudenza di legittimità, infatti, non può confondersi l'esigenza di
definire i rapporti di dare-avere tra le parti (senz'altro sottesa al piano di rientro ma qualificabile
esclusivamente come intento soggettivo), con la volontà espressa ed oggettivizzata in un negozio transattivo
o novativo volto a realizzare tale intento con l'estinzione delle obbligazioni in precedenza assunte e la
sostituzione delle stesse con un regolamento d'interessi mutato (Cass., n. 19792/2014).
Quanto appena evidenziato è cristallizzato, expressis verbis, all'art. 2 del suddetto atto di rimodulazione, in
cui, nell'enunciare gli scopi perseguiti dalle parti, si afferma "Le parti convengono, in relazione all'Affidamento
in essere ed alla relativa Esposizione, senza soluzione di continuità e senza alcun effetto novativo sul
Contratto di Affidamento in essere, una graduale riduzione dell'Esposizione, in base ai seguenti importi e
scadenze, intendendosi il limite massimo dell'Affidamento progressivamente ridotto secondo il seguente
piano di riduzione".
Esclusa, dunque, dalle stesse parti la natura novativa, va altresì esclusa la natura transattiva, giacché, come
si è avuto modo di chiarire, l'evidente scopo di tale atto non era certamente quello di prevenire una lite futura
tramite reciproche concessioni (presupposti indefettibili dell'accordo transattivo ex art. 1965 c.c.), bensì quello
di diminuire progressivamente il limite di fido e di ridurre l'esposizione debitoria della società correntista.
Non può dunque in alcun modo convenirsi con la difesa della banca sulla qualificazione del piano di rientro
(denominato "Atto di rimodulazione e rientro su affidamento regolato in conto corrente") come una
transazione, quando appare evidente che con questo si sia operata una ricognizione del debito e introdotta,
contestualmente, una modifica pro futuro dell'affidamento.
Ciò risulta comprovato dal medesimo articolo 4 posto dalla convenuta a fondamento della propria eccezione,
laddove fa esplicito riferimento al "contratto di affidamento come modificato con il presente atto", con ciò ad
escludere la natura transattiva o novativa dell'accordo.
Detto accordo, all'art. 4 ("Approvazione rendicontazione - Rinuncia alle eccezioni"), per la parte che qui
principalmente rileva, statuisce INFATTI "Parimenti, con la sottoscrizione del presente atto l'impresa rinuncia
all'esercizio di qualsiasi eccezione e/o contestazione, anche in sede giudiziale, relativa alla tenuta del
rapporto di conto corrente derivante dal Contratto di Affidamento come modificato con il presente atto, con
particolare ma non esclusivo riferimento alle metodologie di liquidazione e computo degli interessi applicate
dalla Banca a far data dall'accensione del rapporto di Affidamento ai tassi e commissioni di volta in volta
applicati, che l'impresa riconosce come regolarmente pattuiti ed accettati, approvando per l'effetto il saldo
debitore del conto corrente come indicato al punto 2 delle premesse, come risultante alla data di
perfezionamento del presente atto medesimo".
Se dunque il piano di rientro ha effetti meramente ricognitivi e modificativi (pro futuro), da esso non può

certamente discendere l'intangibilità delle clausole negoziali affette da nullità.
È ampiamente noto, infatti, che la ricognizione di debito (art. 1988 c.c.), al pari della promessa di pagamento,
non costituisce autonoma fonte di obbligazione, ma ha soltanto un effetto confermativo di un preesistente
rapporto fondamentale, venendo ad operarsi un'astrazione meramente processuale della causa debendi,
comportante una semplice "relevatio ab onere probandi" per la quale la controparte è dispensata dall'onere di
provare l'esistenza del rapporto fondamentale (che si presume fino a prova contraria), della cui esistenza o
validità, tuttavia, non può prescindersi sotto il profilo sostanziale, con il conseguente venir meno di ogni
effetto vincolante della ricognizione ove rimanga giudizialmente provato che il rapporto fondamentale non è
mai sorto, o è invalido, o si è estinto, ovvero che esista una condizione ovvero un altro elemento attinente al
rapporto fondamentale che possa comunque incidere sull'obbligazione derivante dal riconoscimento (cfr., ex
plurimis, Cass. n. 24451/2020; sul tema anche Cass., sez. un., 6459/2020; Cass., n. 2091/2022).
 **** 
Orbene, passando all'esame delle questioni relative ai rapporti di conto corrente (le quali devono essere
esaminate congiuntamente, essendo strettamente connesse le une alle altre) il Tribunale osserva quanto
segue.
L'omessa impugnazione o l'approvazione (anche tacita) dell'estratto conto - se precludono, ex art. 1832 co 1^
c.c., qualsiasi contestazione in ordine alla conformità delle singole annotazioni ai rapporti obbligatori dai quali
derivano gli accrediti e gli addebiti iscritti nell'estratto conto (salva l'impugnazione per errori, omissioni e
duplicazioni di carattere formale, ai sensi del secondo comma della medesima disposizione) - non
impediscono di sollevare contestazioni in ordine alla validità e all'efficacia dei rapporti obbligatori dai quali
derivano i suddetti addebiti e accrediti, e cioè quelle fondate su ragioni sostanziali attinenti alla legittimità, in
relazione al titolo giuridico, dell'inclusione o dell'eliminazione di partite del conto corrente (così Cass. civ. nn.
2871/2007 e 11749/2006). In nessun caso infatti l'eccezione di nullità della clausola avente ad oggetto la
pattuizione degli interessi può restare preclusa dall'approvazione tacita del conto (Cass. civ. n. 10376/2006).
Né - come la Corte di Cassazione ha avuto modo di precisare (cfr. Cass. civ. n. 2262/1984) - il pagamento di
interessi ultralegali (illegittimi), in favore della banca che abbia proceduto al relativo addebito sul conto
corrente del cliente, costituisce adempimento di una obbligazione naturale ed art. 2034 c.c.
Con specifico riferimento al riparto dell'onere della prova in materia bancaria, la S.C. ha più volte affermato
(cfr. ex multis Cass. sez. 1^ civ. n. 9201/15) che, "qualora l'attore proponga domanda di accertamento
negativo del diritto del convenuto e quest'ultimo non si limiti a chiedere il rigetto della pretesa avversaria ma
proponga domanda riconvenzionale per conseguire il credito negato dalla controparte, ambedue le parti
hanno l'onere di provare le rispettive contrapposte pretese" (Cass. 3374/07; Cass. 12963/05; Cass. 7282/97).
Con la suddetta pronuncia la S.C. - nel riaffermare la bontà dell'insegnamento secondo il quale, "quando è la
banca ad agire, "una volta che sia stata esclusa la validità, per mancanza dei requisiti di legge, della
pattuizione di interessi ultralegali a carico del correntista, la banca deve dimostrare l'entità del proprio credito
mediante la produzione, degli estratti conto a partire dall'apertura del conto e cioè dal saldo zero" (Cass.
23974/10) - ha altresì ribadito che "l'onere probatorio gravante, a norma dell'art. 2697 c.c., su chi intende far
valere in giudizio un diritto, ovvero su chi eccepisce la modifica o l'estinzione del diritto da altri vantato, non
subisce deroga neanche quando abbia ad oggetto "fatti negativi", in quanto la negatività dei fatti oggetto della
prova non esclude né inverte il relativo onere, gravando esso pur sempre sulla parte che fa valere il diritto di
cui il fatto, pur se negativo, ha carattere costitutivo; tuttavia, in tal caso la relativa prova può esser data
mediante dimostrazione di uno specifico fatto positivo contrario, od anche mediante presunzioni dalle quali
possa desumersi il fatto negativo" (Cass. 23229/04; Cass. 9099/12). Ha, pertanto, ritenuto corretto l'operato
della corte d'appello che nel caso in esame (ove la banca era convenuta in ripetizione e non agiva in
riconvenzionale) - considerando indimostrato il saldo "zero" - ha effettuato il ricalcolo dei saldi partendo dal

primo degli e/c prodotti (dal correntista).
Mentre l'onere di produrre gli estratti conto - che contengono la prova dei pagamenti - è regolato dai principi
appena enunciati e sostanzialmente grava su chi agisce per il recupero del credito (la banca) o per la
restituzione delle somme, in tesi non dovute per la mancanza di clausole validamente pattuite (il correntista);
l'onere di produrre i contratti grava sempre sulla banca, non solo ove rivesta la posizione di attrice
sostanziale (v. supra), ma pure ove sia convenuta in un'azione di accertamento negativo del credito
evidenziato dal saldo negativo a una certa data (cfr. in proposito cass. Sez. L. n. 22862/10, sez. 6-L ord.
16917/12) o in un'azione di accertamento del saldo e ripetizione dell'indebito (che si risolve nella
rideterminazione del saldo a una certa data di un rapporto, ove pure ancora in corso), a fronte della
produzione di estratti conto da parte del cliente che attestano il pagamento di interessi ultra legali e spese
varie. Risulta determinante, in proposito, la portata delle norme dettate dal TUB sull'obbligo di forma scritta
dei contratti bancari, dall'art. 1284 c.c. sull'obbligo di convenire in forma scritta interessi ultra legali (in
proposito cfr. ex multis Cass. sez. I civ. n. 9791/94) e dagli articoli 1418 e 1346 c.c. sull'obbligo di
determinatezza dell'oggetto del contratto e delle sue clausole, non assumendo invece rilievo il principio
generale di "vicinanza dell'onere della prova" (pure invocato da parte della giurisprudenza) che è "criterio
empirico il cui uso è consentito solo quando sia necessario dirimere un'eventuale sovrapposizione tra fatti
costitutivi e fatti estintivi, impeditivi o modificativi, oppure quando, assolto l'onere probatorio dalla parte che
ne sia onerata, sia l'altra a dover dimostrare, per prossimità alla suddetta fonte, fatti idonei ad inficiare la
portata di quelli dimostrati dalla controparte" (cfr. Cass. sez. L. n. 7830/18).
È evidente che il debito rappresentato da interessi, commissioni e spese, se non si fonda su clausole
validamente pattuite nel rispetto degli obblighi di cui sopra, sarà inesistente, sicché indebito sarà il relativo
pagamento di cui gli estratti conto danno prova.
 **** 
Nel caso di specie, come verificato pure dal ctu, sono stati depositati (cfr. indice produzione parte attrice) la
documentazione contrattuale validamente sottoscritta, gli estratti conto relativi all'intervallo di tempo
compreso tra il 22.01.2007 e il 08.06.2017 (per il conto ordinario) e tra l'11.05.2009 e il 30.06.2013 (per il
conto anticipi), unitamente a due perizie di parte, una per ciascun conto.
Il ctu - che ha eseguito gli accertamenti demandatigli nel rispetto dei criteri dettati dal Tribunale sulla scorta
dei principi sopra illustrati, come si evince dalla lettura della relazione - ha dunque effettuato il ricalcolo dei
saldi relativi ai conti correnti, utilizzando come saldo di partenza quello riportato nel più risalente tra gli estratti
conto prodotti (punto A del quesito originario) che peraltro con riferimento a entrambi i conti è quello iniziale
recante valore zero.
Ha inoltre riscontrato continuità nelle serie di estratti conto prodotti.
 **** 
Come si è già avuto modo di sottolineare, il contratto bancario, per rispettare gli obblighi di forma,
determinatezza e specificità sopra richiamati, deve essere scritto, deve essere sottoscritto dal cliente e - nel
prevedere tassi d'interesse, spese e commissioni - deve quantificarne il valore (assoluto o percentuale), la
base di calcolo (nella seconda ipotesi) e l'intervallo temporale di riferimento.
La banca, ove sia contrattualmente previsto, può altresì mutare unilateralmente le condizioni già convenute,
in senso sfavorevole al cliente, a condizione che gliene dia comunicazione scritta, avvisandolo della facoltà di
recedere (cfr. Cass. sez. III civ. n. 8548/12 che ha altresì ribadito come tale obbligo non sussista allorquando
"la variazione del saggio di interesse o di altre condizioni sia stata concordemente subordinata dalle parti alle
corrispondenti variazioni di elementi obiettivi ed esterni (quali, ad esempio, il tasso di cambio di una valuta),
trattandosi, in tal caso, di modifica non unilaterale del contratto, della quale il cliente ha assunto
preventivamente il rischio").

Il saldo del conto andrà dunque rideterminato (pt. A 1 e 2 del quesito), applicando i soli interessi legali ex art.
1284 c.c. in mancanza di contratto sottoscritto dal cliente ovvero, in presenza dello stesso, tenendo conto
delle condizioni pattuite nel contratto sottoscritto, così come eventualmente modificato dalla banca
nell'esercizio dello jus variandi, e tuttavia: -applicando i tassi sostitutivi previsti dall'art. 117 TUB in caso
d'indeterminatezza della clausola relativa al tasso di interessi, intendendosi per tale quella che faccia rinvio
ad elementi estrinseci non individuabili mediante criteri prestabiliti, -escludendo qualunque costo e/o
commissione eventualmente addebitato in mancanza di espressa specifica previsione contrattuale;
-riconducendo entro i limiti delle previsioni contrattuali i costi eventualmente computati in maniera difforme
dalle stesse.
 ***** 
Degli importi addebitati a titolo di cms il Tribunale ha disposto l'espunzione ove non espressamente pattuita o
in mancanza di clausole specifiche che ne determinassero importo, base di calcolo e intervallo temporale di
riferimento per il periodo anteriore all'entrata in vigore della l. 2/09 e, per il periodo successivo, in caso di
mancato adeguamento alle nuove previsioni normative (pt. A 4 e 5 del quesito).
Il d.l. 185/08 e l'art. 2 bis della relativa legge di conversione infatti, per la prima volta hanno delineato la
struttura della cms e i suoi limiti di validità ancorandola alla presenza del fido e dell'effettiva scopertura del
conto per un periodo continuativo di almeno 30 giorni e prevedendo l'obbligo di adeguamento dei vecchi
contratti entro 150 giorni.
Ne consegue che, con riferimento al periodo precedente, dovrà prescindersi da tale legge ai fini della verifica
di validità delle clausole, mentre non potrà prescindersi dalle norme generali dettate dagli artt. 1346 e 1419
c.c. dovendosi altresì osservare che: secondo l'orientamento tradizionale della giurisprudenza, la cms è la
"remunerazione accordata alla banca per la messa a disposizione dei fondi a favore del correntista
indipendentemente dall'effettivo prelevamento della somma" (cfr. cass. sez. III civ. n. 870/06); la clausola che
la prevede - ove determinata nel suo contenuto (misura, base di calcolo e periodicità) - non può ritenersi nulla
per difetto di causa, risolvendosi sostanzialmente tale commissione in una componente del costo del denaro
ulteriore rispetto a quella rappresentata dal tasso di interesse nominale e, come tale, rilevante ai fini della
verifica relativa al rispetto del tasso soglia aspetto sul quale ci si soffermerà in seguito.
Con riferimento al periodo successivo all'entrata in vigore della disciplina sopra indicata, occorrerà invece
verificare la conformità delle modifiche al dettato normativo, conformità che va esclusa in caso di mera
riproduzione del testo normativo nella clausola contrattuale.
 **** 
Sempre in considerazione delle necessarie specificità e determinatezza delle clausole dei contratti bancari
che disciplinano i tassi di interesse, il conto ordinario va depurato dai giroconti delle competenze maturate sui
conti anticipi, da computare quali poste a debito su questo ultimo conto, in mancanza di una previsione
contrattuale che contempli tali giroconti, indicandone altresì la periodicità.
Il periodico giroconto sul conto ordinario delle competenze maturate sui conti anticipi comporta infatti una
sostanziale capitalizzazione delle prime e si risolve dunque - ove tale modalità di addebito non sia stata
specificamente prevista e regolata in contratto - in un surrettizio aumento dei tassi di interesse convenuto.
 ***** 
Con riferimento alla capitalizzazione periodica degli interessi passivi e delle competenze - la cui illiceità per
contrasto con il divieto di anatocismo di cui all'art. 1283 c.c. è stata sancita dalle Sezioni Unite della S.C. con
la sentenza n. 21095/04 in relazione al periodo anteriore all'entrata in vigore delle modifiche apportate all'art.
120 TUB nel 1999 - il Tribunale osserva e rileva quanto segue.
Invero l'art. 120 TUB, come modificato dall'art. 25 d. lg.vo 342/99, ha attribuito al CICR il potere di stabilire le
modalità ed i criteri per la produzione di interessi sugli interessi maturati nelle operazioni poste in essere

nell'esercizio dell'attività bancaria. Con l'emanazione della relativa deliberazione (in data 9.2.00, pubblicata
nella G.U. 22 febbraio 2000), è divenuta legittima la capitalizzazione degli interessi pattuita mediante
apposite clausole contenute nei contratti bancari che tuttavia rispettino i requisiti previsti dalla delibera
stessa, dunque con riferimento ai contratti di conto corrente, quello della pari periodicità reciproca.
La differenza di entità tra i due tassi (creditore e debitore) non vale invece - a parere di questo Tribunale - a
integrare gli estremi di una condotta illecita atteso che la condizione di reciprocità prevista dalla legge attiene
all'individuazione dell'intervallo temporale rilevante ai fini della capitalizzazione, non invece all'importo dei
tassi, inevitabilmente differenti ove si consideri che la funzione del contratto di conto corrente non è quella di
remunerare i depositi, bensì quella di svolgere un servizio di cassa e sono determinati dalle banche
nell'ambito di valutazioni che riguardano le condizioni economiche contrattuali complessive offerte ai clienti in
regime di concorrenza.
Andranno invece escluse le somme addebitate a partire dal 1.1.14 in violazione del divieto di anatocismo
reintrodotto dall'art. 120 TUB nella sua formulazione applicabile ratione temporis in ragione delle ulteriori
modifiche intervenute a partire dalla legge di stabilità del 2014 (pt. A. 8 dei quesiti) L'art. 1, comma 629, L.
27/12/2013, n. 147 (Legge di stabilità 2014) ha previsto la sostituzione, a far data dall'1/01/2014, del comma
2 dell'art. 120 TUB, in materia di anatocismo bancario, disponendo che il CICR stabilisca «modalità e criteri
per la produzione di interessi» nelle operazioni poste in essere nell'esercizio dell'attività bancaria,
«prevedendo in ogni caso che»: a) nelle operazioni in conto corrente sia assicurata, nei confronti della
clientela, la stessa periodicità nel conteggio degli interessi sia debitori sia creditori; b) gli interessi
periodicamente capitalizzati non possano produrre interessi ulteriori che, nelle successive operazioni di
capitalizzazione, sono calcolati esclusivamente sulla sorte capitale.
Come illustrato dal Tribunale di Milano con due ordinanze collegiali del 25 marzo e del 3 aprile 2015 che
questo Tribunale reputa pienamente condivisibili, il precetto che esclude l'anatocismo è immediatamente
vincolante con l'entrata in vigore della legge, a prescindere dall'effettivo intervento del CICR (sopravvenuto
ad agosto 2016) chiamato a definire le concrete modalità di computo di interessi che, pur capitalizzati, sono
destinati a non produrre altri interessi.
 ***** 
Tanto chiarito, Il ctu ha svolto le verifiche demandategli sulla scorta di quesiti posti in coerenza con le
considerazioni fino a ora illustrate, a proposito di ognuna delle questioni esaminate e - dopo avere analizzato
la documentazione contrattuale e contabile relativa ai rapporti per cui è causa - ha operato gli aggiustamenti
di seguito indicati.
Avendo riscontrato l'assenza di una previsione contrattuale giustificativa dei giroconti sul conto ordinario delle
competenze relative ai conti anticipi, ha correttamente depurato il primo dagli effetti di tali giroconti,
applicando quale tasso debitorio il tasso man mano pattuito fra le parti o il tasso variato in forza dell'esercizio
da parte dalla banca del diritto dello jus variandi; applicando al rapporto il tasso applicato dalla banca nel
caso in cui quest'ultimo risultasse inferiore al tasso pattuito; eliminando dalla ricostruzione del rapporto la
cms, in quanto non pattuita; escludendo i costi addebitati in assenza di corrispondenti specifiche previsioni
contrattuali e riducendo, entro i limiti delle previsioni contrattuali, gli importi di fatto computati in eccedenza
rispetto alle stesse; non girocontando le competenze ricalcolate trimestralmente sul conto ordinario n.
300586401 per mancanza di pattuizione scritta; addebitando, direttamente sul conto anticipi, ed entro i limiti
della sua previsione contrattuale, e non sul conto ordinario, la commissioni di EUR. 3,25 per ogni fattura
anticipata (la commissione è stata imputata, nella ricostruzione del conto corrente, solo successivamente alla
data della stipula del contratto dell'11/03/2010 mentre per il periodo antecedente la stessa è stata eliminata
dal conteggio in quanto non pattuita) (v. relazione ctu pag. 8 e 9).
Ha dunque rideterminato il saldo del conto anticipi alla data di chiusura del 30.06.2013 in EUR 33.490,41 a

debito del correntista, a fronte di un saldo banca pari a EUR 863,64 a debito del correntista, frutto della
registrazione delle sole poste di capitale.
 ***** 
In merito al conto corrente ordinario n. 300586401 (ex n. 309851) il ctu, tenuto altresì conto dell'atto,
sottoscritto in data 16.05.2016, di rimodulazione e rientro sull'affidamento concesso il 08.04.2009, ha
proceduto come segue: a) applicando quale tasso debitorio il tasso man mano pattuito fra le parti o il tasso
variato in forza dell'esercizio da parte dalla banca del diritto dello jus variandi, aspetto in relazione al quale le
censure della difesa della società attrice all'operato del ctu risultano totalmente generiche; b) applicando al
rapporto il tasso applicato dalla banca nel caso in cui quest'ultimo risultasse essere inferiore al tasso pattuito;
c) applicando la Nome_3 dalla data di apertura dell'estratto conto al I° trimestre 2009, in quanto la
"Commissione di Nome_10 pari a 0,125% è espressamente pattuita in termini sufficientemente
determinati; d) non imputando la Nome_3 per tutto il periodo successivo al I° trimestre 2009, in quanto essa dal
Nome_11 trimestre 2009 è stata calcolata non più sulla massima esposizione debitoria del trimestre (come al
punto precedente) ma direttamente sul fido accordato; e) riportando dal 15/12/2011 le spese per singola
scrittura da EUR. 1,01 ad EUR. 0,98 come pattuito nel documento del 22.01.2007; f) eliminando dal Nome_11 trimestre 2012 la Nome_12 e la CIV perché non pattuite; g) applicando la Nome_12 dal Nome_11 trimestre 2016 poiché
pattuita con il documento di rimodulazione e rientro affidamento del 16/5/16; h) eliminando dalla ricostruzione
del conto ordinario in quanto mai pattuite: - il canone di EUR. 15,00 addebitato mensilmente dal 2007 al 2008
per un totale di EUR. 255,00 (all. I); - le oltre 4.200 spese per commissioni bonifico per un totale di EUR.
3.141,85 (all. L); -le commissioni per "recupero spese per assenza di provvista" pari ad EUR. 445,00 (all. M);
i) eliminando dalla ricostruzione del conto ordinario i giroconti delle competenze maturate sul conto anticipi su
fatture n. 300706622; j) eliminando dalla ricostruzione del conto ordinario le commissioni per ogni fattura
anticipata, pari ad EUR. 5.123,52 e addebitandole direttamente sul conto anticipi (all. E) Sulla base delle
suesposte operazioni, il saldo del conto corrente alla data del 08/06/2017 risulta essere a credito per la
società correntista per EUR. 77.809,35 (all. N) a fronte di un saldo banca pari a EUR. 0,00.
 ***** 
In particolare, nel verificare il rispetto dei tassi soglia, il ctu ha operato nei termini indicati alle lettere B), C) ed
D) dell'ordinanza del 06/05/2019, procedendo nei termini di seguito indicati: - individuazione del criterio di
calcolo del TAEG applicato al rapporto sulla base della formula che tenga conto della commissione di
massimo scoperto - ove determinata - delle condizioni convenute nei contratti di apertura di credito e di
anticipo collegati e, in generale, del complessivo costo del credito effettivamente sostenuto dal cliente ai
sensi dell'art. 644 comma 4 c.p.c. (in base al quale "per la determinazione del tasso di interesse usuraio si
tiene conto delle commissioni, remunerazioni a qualsiasi titolo e delle spese escluse quelle per imposte e
tasse, collegate alla erogazione del credito"), a prescindere dalle formule tempo per tempo indicate dalla
Banca d'Italia nelle Istruzioni per la rilevazione dei Nome_7 - esclusione, al fine di tale verifica, delle voci di costo
già escluse eventualmente, all'esito dei ricalcoli di cui al punto A) dell'ordinanza; - conseguente
individuazione del TAEG del rapporto alla data di sottoscrizione del contratto e di ogni valido esercizio dello
jus variandi, considerando tutti i costi remunerativi dell'erogazione del credito, vale a dire tutti i costi
funzionalmente omogenei ai tassi di interesse nominali, pattuiti validamente; - verifica del rispetto della 1.
108/96 trimestre per trimestre considerando la periodica rilevazione dei tassi soglia, ma computando
secondo il disposto dell'art. 644 cp l'incidenza di tutte le voci di costo del denaro (compresa quella relativa
alla cms) su base annuale, dunque individuando trimestralmente il TAEG; - effettuazione di autonome
verifiche sui diversi rapporti nel periodo di riscontrata sussistenza di ipotesi di mero collegamento fattuale,
considerazione degli effetti dell'applicazione congiunta delle clausole convenute ove il collegamento sia
formalizzato; - esclusione di qualsivoglia interesse e costo in caso di usurarietà genetica del rapporto,

sussistente ove tutte le componenti del TAEG (in ipotesi superiore a quello soglia di riferimento) pattuite
siano pure strutturalmente omogenee rispetto al tasso di interesse utilizzato per la soglia, vale a dire
determinate in funzione del tempo; - verificare il rispetto delle soglie nel corso del tempo, con riduzione entro
la soglia, quale limite di esigibilità, del TAEG in ipotesi superiore o per effetto dell'abbassamento della soglia,
o per effetto di costi fissi o percentuali disancorati dal fattore tempo, la cui incidenza sul TAEG può essere
verificata solo a valle.
Il ctu in particolare - dopo avere ricondotto l'entità delle competenze nei limiti del validamente pattuito - ha
riscontrato: -per il conto anticipi n. 300706622, l'assenza di usura genetica e lo sforamento del tasso soglia
per il I e il II trimestre 2013, a causa dell'incidenza spese addebitate (___ e regolarmente pattuite; -per il
conto ordinario n. 300586401 (ex n. 309851), l'assenza di usura genetica e l'usura sopravvenuta
relativamente ai trimestri I, II, III, IV del 2007, a trimestri I, II, III, IV del 2008, al I trimestre 2009 e al IV
trimestre 2011, riconducibile alle spese collegate all'erogazione del credito (cms e spese per liquidazione
interessi).
Avendo riscontrato l'usura sopravvenuta in entrambi i conti, il ctu ha ricondotto gli interessi al tasso soglia
solo per i trimestri ove è stata riscontrata detta usura.
 **** 
Ai fini del ricalcolo del saldo del rapporto il ctu - nel rispetto dei criteri posti con il quesito - ha altresì tenuto in
considerazione gli effetti dell'eccezione di prescrizione, tempestivamente sollevata dalla banca convenuta per
paralizzare gli effetti della domanda di ripetizione formulata da parte attrice.
In proposito, va innanzitutto evidenziato che l'eccezione risulta tempestivamente sollevata in ragione della
data di costituzione e validamente formulata nonostante la mancata specifica individuazione da parte della
banca di singoli versamenti solutori (in ordine al contenuto dell'onere di allegazione della parte che eccepisca
la prescrizione, cfr. ex multis Cass. sez. VI civ. n. 1064/14). A supporto di tale impostazione non possono
trascurarsi neppure i principi, che non possono essere applicati a senso unico, enunciati dalla S.C. nella
motivazione della sentenza n. 5091/16: "quando la parte chieda una consulenza contabile sulla base di una
produzione documentale, il giudice non può qualificare come esplorativa la consulenza senza dimostrare che
la documentazione esibita sarebbe comunque irrilevante. Come s'è detto, ha natura esplorativa infatti la
consulenza finalizzata alla ricerca di fatti, circostanze o elementi non provati dalla parte che li allega (Cass.,
sez. I, 5 luglio 2007, n. 15219, m.598314), non la consulenza intesa a ricostruire l'andamento di rapporti
contabili non controversi nella loro esistenza. E secondo la giurisprudenza di questa corte, è consentito
derogare finanche al limite costituito dal divieto di compiere indagini esplorative, «quando l'accertamento di
determinate situazioni di fatto possa effettuarsi soltanto con l'ausilio di speciali cognizioni tecniche, essendo
in questo caso consentito al c.t.u. anche di acquisire ogni elemento necessario a rispondere ai quesiti,
sebbene risultante da documenti non prodotti dalle parti, sempre che si tratti di fatti accessori e rientranti
nell'ambito strettamente tecnico della consulenza, e non di fatti e situazioni che, essendo posti direttamente a
fondamento della domanda o delle eccezioni delle parti, debbano necessariamente essere provati dalle
stesse» (Cass., sez. III civ. n. 3191/06)".
Tanto chiarito, osserva ancora il Tribunale richiamando la pronuncia a sezioni unite n. 24418/10 che: - "il
pagamento, per dar vita ad una eventuale pretesa restitutoria di chi assume di averlo indebitamente
effettuato, deve essersi tradotto in uno spostamento patrimoniale in favore dell'accipiens e lo si può definire
indebito quando difetti di una idonea causa giustificativa"; - "l'annotazione in conto di ogni singola posta di
interessi illegittimamente addebitati dalla banca al correntista comporta un incremento del debito o una
riduzione del credito di cui egli ancora dispone, ma in nessun modo si risolve in un pagamento perché non vi
corrisponde alcuna attività solutoria in favore della banca"; - "occorre dunque avere riguardo alla natura e al
funzionamento del contratto di apertura di credito bancario che in conto corrente è regolata".

Ne consegue che: - "se pendente l'apertura di credito, il correntista non si sia avvalso della facoltà di
effettuare versamenti, pare indiscutibile che non vi sia alcun pagamento da parte sua prima del momento in
cui, chiuso il rapporto, egli provveda a restituire alla banca il denaro in concreto utilizzato", da tale momento
decorrerà dunque la prescrizione dell'azione di ripetizione; - "qualora invece, durante lo svolgimento del
rapporto il correntista abbia effettuato non solo prelevamenti ma anche versamenti, in tanto questi ultimi
potranno essere considerati alla stregua di pagamenti, tali da formare oggetto di ripetizione (ove risultino
indebiti), in quanto abbiano avuto lo scopo e l'effetto di uno spostamento patrimoniale in favore della banca";
- "questo accadrà qualora si tratti di versamenti eseguiti su un conto in passivo cui non accede alcuna
apertura di credito a favore del correntista o quando i versamenti siano destinati a coprire un passivo
eccedente i limiti dell'accreditamento. Non è così, viceversa, in tutti i casi nei quali i versamenti in conto, non
avendo il passivo superato il limite dell'affidamento concesso al cliente, fungano unicamente da atti
ripristinatori della provvista della quale il correntista può ancora continuare a godere".
 **** 
Così riassunti i principi, considerata la data di messa in mora, da individuarsi in quella di notifica dell'atto di
citazione, il periodo d'interesse ai fini dell'individuazione dei versamenti solutori rilevanti è quello anteriore
all'1/08/2008.
Nome_12 della documentazione è emerso che il conto risulta essere stato affidato solamente dall'8/04/2009 (data
di stipula del contratto di affidamento per EUR. 20.000,00), sicché alle rimesse avvenute in data antecedente,
non potendosi configurare l'ipotesi del c.d. fido di fatto, deve attribuirsi un'inequivoca natura solutoria.
Dovendosi ritenere prescritte le rimesse solutorie antecedenti all'1/08/2008, il ctu ha quantificato le
competenze prescritte individuando la relativa quota nell'ambito dei versamenti solutori individuandoli,
secondo quanto indicato nell'ordinanza del 08.06.2021, sulla scorta dei dati riportati nell'estratto conto
bancario - non già di quelli depurati dalle poste indebite come pure sostenuto altra parte della giurisprudenza
- pena la vanificazione degli effetti dell'eccezione.
Il consulente ha, infine, riaccreditato a favore della banca, dopo avere rideterminato i saldi alla luce dei criteri
indicati nel quesito, la differenza tra le competenze pagate e quelle rideterminate nel periodo di interesse.
Il risultato di tali operazioni è il seguente: -il saldo del rapporto di conto corrente n. 300586401 (ex n. 309851)
alla data di chiusura del conto risulta pari ad EUR 77.762,05 a credito del correntista, a fronte di un saldo
banca pari a zero euro; - il saldo del conto anticipi n. 300706622 alla data di chiusura risulta a debito del
correntista per - EUR 33.205,53, a fronte di un saldo banca pari a - EUR 863,64; La ricostruzione effettuata
evidenzia una differenza a favore del correntista pari a EUR 44.556,52. Entro questi limiti va dunque accolta
la domanda di rideterminazione dei saldi e ripetizione dell'indebito formulata da parte attrice, con
conseguente condanna della banca convenuta alla restituzione della suddetta somma alla società attrice
essendo stati i conti chiusi.
 **** 
Va invece esclusa sia la sussistenza di una condotta illecita della banca convenuta nella fase precontrattuale
(avendo essa osservato tutti gli obblighi informativi a suo carico), sia la configurabilità di una condotta della
banca ascrivibile alla c.d. usura soggettiva.
Nome_3 noto, infatti, perché possa ravvisarsi la cd. "usura soggettiva" occorre che sussistano i seguenti
requisiti: a) il correntista deve versare in condizioni di difficoltà economica o finanziaria; b) gli interessi (pur
inferiori al tasso -soglia usurario) ed i vantaggi e i compensi pattuiti risultano sproporzionati rispetto alla
prestazione di denaro; c) la banca deve avere contezza sia della situazione di difficoltà della controparte, sia
della sproporzione degli interessi pretesi, traendone consapevolmente vantaggio.
Nel caso di specie, la società attrice non ha dimostrato (e a ben vedere neppure allegato) alcuno dei
presupposti richiesti a tal fine.

 **** 
Le spese seguono la soccombenza ex art. 91 cpc e si liquidano in favore del procuratore antistatario ex dm
55/14 e succ. mod. - applicati i valori medi per le prime due fasi e i minimi per quella istruttoria (risoltasi in
una ctu) e per quella decisionale (che ha comportato l'esame di questioni sovrapponibili a quelle già
affrontate negli atti introduttivi) - in complessivi EUR 5.355,00 a titolo di onorari, EUR 524,00 a titolo di
contributo unificato (ridotto in proporzione rispetto a quello versato in relazione alla domanda di condanna al
pagamento di un importo maggiore di quello riconosciuto) e accessori di legge.
In ragione dei relativi esiti, vanno poste definitivamente a carico della banca soccombente le spese di c.t.u.
già liquidate con separato decreto.
P.Q.M.
A) ACCERTA e DICHIARA che: -il saldo del rapporto di conto corrente n. 300586401 (ex n. 309851) alla data
del 08/06/2017 risulta pari ad EUR 77.762,05 a credito della società correntista; - il saldo del conto anticipi n.
300706622 al 30.06.2013 risulta a debito della società correntista per - EUR 33.205,53; B) CONDANNA
Unicredit S.p.a., in persona del suo legale rappresentante pro tempore, al pagamento della somma di
44.556,52 in favore della società attrice; C) CONDANNA Unicredit S.p.a. in persona del suo legale
rappresentante pro tempore, al pagamento, in favore del procuratore di parte attrice delle spese di lite, che
liquida in EUR 5.879,00 (di cui EUR 524,00 per esborsi) oltre CPA, spese generali e IVA come per legge C)
Nome_1 definitivamente a carico di parte convenuta le spese di c.t.u. già liquidate con separato decreto.
D) RIGETTA ogni altra domanda.
Nome_13 lì 18.06.2022.
Il Giudice dott.ssa Nome_14 Il presente provvedimento è stato redatto con la collaborazione del dott. Nome_15 magistrato ordinario in tirocinio
