CORTE DI APPELLO DI FIRENZE - 697/2024
Data pubblicazione: 10/04/2024
Categoria: Contratti e obbligazioni varie
Tipo: Sentenza
N.R.G. 1713/2020 REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO CORTE DI APPELLO DI
FIRENZE TERZA SEZIONE CIVILE La Corte di Appello di Firenze, terza sezione civile, in persona dei
Magistrati: dott. Giudice_1 dott. Giudice_2 dott. Giudice_3 ha pronunciato la seguente SENTENZA nella causa civile di II Grado iscritta al N.R.G. 1713/2020
promossa da: Controparte_1 (C.F. P.IVA_1 ) con il patrocinio dell'Avv. Difensore_1a_1 [...] APPELLANTE/I nei
confronti di Controparte_2 (CF P.IVA_2 - contumace Controparte_3 (CF P.IVA_3 ) con il patrocinio dell'Avv.
[...] Avvoc_2 (CF C.F._1 ) APPELLATO/I avverso la sentenza n. 423/2020 emessa dal Tribunale di Lucca e
pubblicata il 01/04/2020 CONCLUSIONI In data 13-20.12.2023 la causa veniva posta in decisione sulle
seguenti conclusioni: Per parte appellante: "Voglia l'Ecc.ma Corte di Appello adita rigettata ogni contraria
eccezione, deduzione e istanza: NEL MERITO: - in riforma della sentenza emessa dal Tribunale di Lucca
Giudice Dr. Giulio Giuntoli in data 29 maggio 2020 n. 423/2020 (rep. 897/2020) e depositata in pari data, mai
notificata, resa nel giudizio R.G. n. 3484/2017, in accoglimento dell'opposizione avanzata, dichiarare la
nullità, l'annullabilità e/o l'inefficacia del decreto ingiuntivo n. 916/2017 rg 2320/2017 emesso in data 17
maggio 2017, poiché infondato in fatto ed in diritto e comunque non provato il credito rivendicato, e per
l'effetto disporsi la sua revoca.
SUL PIANO ISTRUTTORIO: nella denegata ipotesi in cui questo organo giudicante dovesse ritenere
leggibile, rilevante e soprattutto probante il doc. 7 II) sul quale è stato esperito il giudizio di verificazione, e
che è stato ritenuto prova principale del credito da parte del giudice di primo grado, nonché la possibilità di
andare ad eseguire un giudizio di verificazione su di un documento prodotto solo in copia e non nel suo
originale, vista comunque la contraddittorietà dell'elaborato peritale redatto in primo grado, si chiede che
venga rinnovato in questa sede il giudizio di verificazione, in quanto appare del tutto inattendibile quello
eseguito in primo grado per le motivazioni esposte nell'atto di appello.
- Con vittoria di spese e compensi del doppio grado di giudizio comprese le spese di ctu e di ctp".
Per parte appellata: "Voglia l'Ecc.ma Corte di Appello adita, respinta ogni avversa istanza, deduzione ed
eccezione, dichiarare inammissibile e comunque rigettare perché destituito di qualsivoglia fondamento
giuridico e fattuale l'appello proposto avverso la sentenza n. 423/2020 emessa dal Tribunale di Lucca e,
conseguentemente, confermare in ogni sua parte la sentenza impugnata.
Respinta ogni istanza avversa sulla rinnovazione della CTU grafologica esperita nel giudizio di primo grado,
voglia questo Giudice in ogni caso confermare in toto la sentenza n. 423/2020 emessa dal Tribunale di Lucca
e pubblicata in data 29.05.2020, condannando parte appellante alle spese e competenze difensive di
entrambi i gradi di giudizio" RAGIONI DI FATTO E DI DIRITTO DELLA DECISIONE Con atto di citazione,
regolarmente notificato, CP_1 Controparte_1 (di seguito anche solo CP_1 e/o CP_1 conveniva in giudizio,
innanzi questa Corte di Appello, Controparte_2 e Controparte_2 (di seguito anche solo CP_2 ) e CP_3 (di
CP_ seguito anche solo ), proponendo gravame avverso la sentenza n. 423/2020, emessa dal Tribunale di
Lucca e pubblicata il 01/04/2020, che, definitivamente pronunciando sull'opposizione proposta da CP_1
avverso il decreto ingiuntivo n. 916/2017 (con cui era stato ad essa intimato il pagamento della somma di
EUR 9.500,00, oltre accessori di legge), l'aveva rigettata, con conseguente condanna dell'opponente al
pagamento delle spese di lite.
1 - Il giudizio di primo grado.

1.1.
- Con ricorso per decreto ingiuntivo, CP_2 aveva adito il Tribunale di Lucca, esponendo: che la società
Controparte_4 a garanzia di anticipazioni su fatture in forma di apertura di credito in conto corrente, aveva
ceduto, in data 11.2.2016, in favore di essa CP_2 [...] , il credito di EUR 9.500,00, come da fattura n. 4 del
10.2.2016 emessa nei confronti dell'impresa individuale CP_1 di Controparte_1 ; che la cessione di credito
era stata regolarmente notificata alla CP_1 , a mezzo lettera raccomandata a.r. del 12-15.2.2016; che, con
lettera del 7.10.2016, la Banca aveva richiesto al debitore ceduto di provvedere al pagamento; che tale
missiva era tornata al mittente per compiuta giacenza, così come quella successiva del 27.1.2017; che,
pertanto, si era reso necessario agire in via monitoria.
1.2.
- Emesso il decreto ingiuntivo, proponeva opposizione CP_1 , deducendo: che il credito ceduto alla CP_2 era
inesistente, dal momento che essa, nel 2016, non aveva mai dato incarico alla Controparte_4 di eseguire
interventi per proprio conto; di non aver mai ricevuto la fattura oggetto di cessione che, pertanto, non era
stata contabilizzata dall'opponente; che, inoltre, la dichiarazione di accettazione del credito non era
riconducibile al CP_1 che, all'uopo, disconosceva la sottoscrizione apposta sul predetto documento; che le
raccomandate inviate dalla CP_2 erano state restituite al mittente, dal momento che l'indirizzo risultava
errato; concludeva, pertanto, chiedendo la revoca del decreto ingiuntivo opposto.
1.3.
- Radicatosi il contraddittorio, si costituiva in giudizio la Controparte_2 , contestando integralmente
l'opposizione; nello specifico, la convenuta rilevava che la comunicazione di cessione del credito era stata
spedita direttamente da Controparte_4 alla CP_1 , a mezzo lettera raccomandata regolarmente ricevuta in
data 15.2.2016; che, ciononostante, la CP_1 non aveva mai contestato l'esistenza del credito oggetto di
cessione; che le raccomandate, con cui era stato sollecitato il pagamento della fattura, erano state inviate
presso lo stesso indirizzo ( Indirizz_1 [... ") dove era stata recapitata la comunicazione di cessione del credito,
regolarmente ricevuta; proponeva, inoltre, istanza di verificazione per far accertare l'autenticità della
sottoscrizione oggetto di disconoscimento.
CP 1.4.
- In corso di causa interveniva in giudizio , quale cessionaria del credito di CP_2 , associandosi alle difese
della dante causa.
1.5.
- La causa veniva istruita con prove documentali, con l'interrogatorio formale del CP_1 e con l'espletamento
di c.T.U. grafologica.
1.6.
- All'esito, il tribunale, nella impugnata sentenza, rigettava l'opposizione, rilevando: che il CP_1 in sede di
interrogatorio formale, aveva ammesso di aver ricevuto la raccomandata con cui gli era stata comunicata, da
Controparte_4 , l'intervenuta cessione del credito alla CP_2 che, ciononostante, egli si era limitato a chiedere
spiegazioni a CP_5 , amministratore di Controparte_4 che lo aveva rassicurato dicendogli che si era trattato
di un disguido; che l'essersi accontentato di mere rassicurazioni verbali, peraltro provenienti da un soggetto
con cui non aveva continuità di conoscenza, costituiva un comportamento, da parte del CP_1 del tutto
illogico, oltre che contrario ai canoni di accortezza e di prudenza, in quanto, essendo anch'egli imprenditore,
era senz'altro consapevole delle conseguenze derivanti dalla notifica di una cessione di credito; che
l'espletata c.T.U. grafologica, sebbene eseguita su una copia fotostatica del documento, aveva accertato
l'autenticità della sottoscrizione apposta dal CP_1 sull'atto di accettazione della cessione del credito; che,
pertanto, il credito ceduto doveva ritenersi esistente, con conseguente rigetto dell'opposizione.
Le spese seguivano la soccombenza.

2 - Il giudizio di secondo grado.
2.1.
- Avverso tale sentenza proponeva appello CP_1 di Controparte_1 , articolando le seguenti censure: 1) il
tribunale non aveva considerato che la CP_2 su cui gravava il relativo onere probatorio, non aveva fornito
prova dell'esistenza del credito, dal momento che, al riguardo, alcuna rilevanza poteva attribuirsi a quanto
dichiarato dal CP_1 in sede di interrogatorio formale; inoltre, il primo giudice aveva anche errato nel fondare
la sua decisione su elementi presuntivi che, al contrario, non potevano essere utilizzati, stante il divieto
previsto dall'art. 2725 C.C. in materia contrattuale; 2) il tribunale aveva erroneamente fondato la sua
decisione anche sulle risultanze della c.T.U., omettendo di considerare che queste erano completamente
inattendibili, in quanto la perizia era stata eseguita su un documento illeggibile ed indecifrabile e, per giunta,
prodotto solo in fotocopia e non in originale; 3) il tribunale aveva omesso di rilevare che non vi era prova
dell'esistenza del credito azionato in via monitoria, in quanto contestato dal CP_1 anche in sede di
interrogatorio formale, avendo egli dichiarato di non avere mai commissionato i lavori per i quali era stata
emessa la fattura; in ogni caso, il credito ceduto alla CP_2 nell'ambito di un'operazione di anticipo su fatture,
era stato da questa riaddebitato alla cedente Controparte_4 , il che determinava il venir meno della causa del
negozio di cessione.
Per tali ragioni è stata formulata dall'appellante richiesta di riforma della sentenza gravata in accoglimento
delle conclusioni come in epigrafe trascritte, con condanna della controparte alla rifusione delle spese di lite
di entrambi i gradi di giudizio.
2.2.
- Radicatosi il contraddittorio, Controparte_3 , nel costituirsi in giudizio, eccepiva preliminarmente
l'inammissibilità dell'appello ex art. 342 C.P.C.; per il resto, contestava, perché infondate, le censure mosse
da parte appellante nei confronti della sentenza impugnata, della quale chiedeva per contro la conferma con
vittoria delle spese anche in questo grado di giudizio.
2.3.
- Non si costituiva in giudizio Controparte_2 2.4.
- Con ordinanza del 15.1.2021, veniva rigettata l'istanza di sospensione dell'efficacia esecutiva della
sentenza impugnata.
2.5.
- La causa è stata trattenuta in decisione in data 13-20/12/2023, sulle conclusioni delle parti, precisate come
in epigrafe trascritte, a seguito di trattazione scritta, con i termini di legge per il deposito delle comparse
conclusionali e delle memorie di replica.
*** 3 - In via preliminare 3.1.
- Deve, preliminarmente, essere dichiarata la contumacia di CP_2 , non essendosi la stessa costituita in
giudizio, nonostante la regolarità della notifica dell'atto di appello nei suoi confronti.
3.2.
- Sempre in via preliminare, è da rilevare che l'eccezione di inammissibilità del gravame per pretesa
violazione dell'art. 342 C.P.C., sollevata da parte appellata, si appalesa infondata, poiché l'onere di specificità
dei motivi di appello deve ritenersi assolto quando, anche in assenza di una formalistica enunciazione, le
argomentazioni contrapposte dall'appellante a quelle esposte nella decisione gravata siano tali da inficiarne il
fondamento logico giuridico (cfr. Cass. Civ. Sez. 3, Sentenza n. 18307 del 18/09/2015).
In concreto, dalla lettura dell'atto è dato ricavare non solo le statuizioni oggetto di gravame ma anche in che
termini è stata richiesta la modifica della valutazione operata dal giudice di primo grado: le censure formulate
presentano un grado di contenuto critico sufficientemente articolato e si esprimono in termini di adeguata
contrapposizione ai passaggi motivazionali della decisione impugnata.

3.3.
- Deve, infine, essere rigettata l'eccezione di difetto di legittimazione passiva, sollevata da CP , "in relazione a
tutte le contestazioni relative a fatti e concorsi effettuati dalla cedente anteriormente alla cessione in
premessa richiamata ed alle consequenziali richieste, anche risarcitorie e di ripetizione, che dovessero
essere spiegate dagli attori e relative a rapporti non oggetto di cessione." (cfr. comparsa di costituzione e
risposta in appello, pag. 7).
A prescindere dal fatto che trattasi di eccezione di non agevole comprensione, è opportuno osservare che
l'originaria opponente, qui appellante, si è limitata a chiedere la revoca del decreto CP ingiuntivo,
contestando l'esistenza del credito azionato nei suoi confronti, credito del quale ha dedotto (e provato) di
essersi resa cessionaria ex art. 58 del D.Lgs. n. 385/1993, sicché è incontestabile la sua legittimazione
passiva ex art. 111 C.P.C. (avendo, peraltro, spiegato intervento nel giudizio di primo grado proprio a tale
titolo).
Ciò posto, è possibile passare ad esaminare il gravame.
4 - L'esame del gravame.
I motivi di appello possono essere trattati congiuntamente, in quanto strettamente connessi tra di loro.
4.1.
- In primo luogo, è necessario rilevare come, contrariamente a quanto affermato dall'appellante, il fatto che
l'importo, accreditato dalla Controparte_6 per l'anticipazione della fattura n. 4/2016 e costituente il
corrispettivo della cessione del credito, sia stato successivamente addebitato sul conto corrente della
predetta società (poi fallita), non rivesta alcuna importanza.
Difatti, come affermato dalla Suprema Corte: "nella disciplina della cessione del credito, che ha natura di
negozio astratto, restando irrilevanti per il debitore i vizi inerenti al rapporto causale sottostante, il debitore
ceduto è bensì legittimato ad indagare sull'esistenza e sulla validità estrinseca e formale della cessione,
specie quando questa gli sia stata notificata dal solo cessionario, ma non può interferire nei rapporti tra
quest'ultimo e il cedente, atteso che il suo interesse si concreta nel compiere un efficace pagamento
liberatorio" (cfr. Cassazione civile, ordinanza del 14.10.2021, n. 28093).
Peraltro, non risulta che le parti del contratto di cessione di credito abbiano mai ritenuto lo stesso in qualche
modo caducato, sicché l'addebito sul conto corrente della cedente dell'importo anticipato dalla CP_2 non fa
venire meno l'efficacia della cessione, ben potendo il pagamento del corrispettivo essere stato solo
posticipato dal cessionario (all'esito, cioè, della riscossione della fattura).
4.2.
- Ora, per costante orientamento giurisprudenziale "Il debitore ceduto, pur se edotto della cessione, non viola
il principio di buona fede nei confronti del cessionario se non contesta il credito - ovvero se transige con il
cedente su crediti diversi da quello ceduto - ne' il suo silenzio può costituire conferma di esso, perché per
assumere tale significato occorre un'intesa tra le parti ed invece egli rimane estraneo alla cessione; pertanto
è onere del cessionario provare l'esistenza e l'ammontare del credito, salva la responsabilità del cedente per
la mancata consegna dei documenti su cui è fondato, configurante inadempimento al contratto di cessione"
(cfr. Cassazione civile, sentenza del 27.2.1998, n. 2156; in senso conforme cfr. pure Cass. civ. n.
3184/2016).
CP Ne deriva che era senz'altro onere di CP_2 (e poi di ) fornire la prova dell'esistenza del credito oggetto di
cessione.
Tanto più se si considera che l'originaria opponente (qui appellante) ha sempre negato l'esistenza del credito
azionato nei suoi confronti, affermando di non aver mai incaricato, nel 2016, la Controparte_4 di eseguire
interventi di alcun tipo.
Si tratta, a questo punto, di stabilire se la CP_2 abbia assolto al proprio onere probatorio.

4.2.1.
- In proposito, risulta provato che la cessione del credito sia stata comunicata da Controparte_4 al CP_1 con
lettera raccomandata a.r., indirizzata per conoscenza anche a CP_2 , del 12-15.2.2016.
Ora, vero è che, una volta ricevuta tale comunicazione, il CP_1 è rimasto completamente inerte, omettendo
pure di ritirare le raccomandate del 7.10.2016 e del 27.1.2017, con cui la CP_2 sollecitava il pagamento della
fattura ceduta.
Al riguardo, l'affermazione dell'appellante secondo cui tali lettere non sarebbero state recapitate in quanto
l'indirizzo in esse indicato (" Indirizzo_1 ") era errato (poiché quello corretto, come evincibile dalla visura
camerale in atti, era " Indirizzo_2 "), è smentita dal fatto che le predette raccomandate sono state restituite al
mittente "per compiuta giacenza", il che postula l'avvenuta individuazione, da parte dell'agente postale,
dell'effettivo indirizzo del destinatario.
Del resto, a tale indirizzo (" Indirizzo_1 ") era stata regolarmente consegnata la raccomandata con cui al
CP_1 veniva comunicata, da Controparte_4 , la cessione del credito, il che sta a dimostrare che l'errata
indicazione del numero civico non era ostativa al recapito della corrispondenza.
Tuttavia, il comportamento inerte del CP_1 si presenta neutro, non constando che questi fosse a conoscenza
del mittente e dell'oggetto di quelle raccomandate, con la conseguenza che il loro mancato ritiro non può
ritenersi indicativo della volontà di sfuggire alle pretese della CP_2 Ne deriva che il mancato ritiro della
corrispondenza ha la stessa valenza della mancata formulazione di contestazioni all'indirizzo della CP_2 in
ordine all'esistenza del credito ceduto, di talché ad esso non può essere attribuito alcun significato.
4.2.2.
- Parimenti è a dirsi per quanto concerne le risposte date dal CP_1 in sede di interrogatorio formale ("Ricordo
di aver ricevuto una raccomandata che mi avvertiva di una cessione del credito.
Chiamai il CP_7 per chiedergli spiegazioni, dal momento che la cessione non rifletteva lavori commissionati.
Il CP_5 mi disse che avrebbe controllato; qualche giorno dopo lo richiamai e lui mi disse che era stato un
disguido e che era stato tutto sistemato.
Prendo visione dei docc, 5, 6 e 7 e posso confermare di avere ricevuto una raccomandata con numerosi
fogli, ma altro non posso aggiungere.
Ho solo contattato il CP_5 ).
Difatti, pur a voler ritenere che il comportamento del CP_1 fosse stato poco diligente, essendosi accontentato
delle rassicurazioni verbali dell'amministratore di Controparte_4 senza inviare alcuna comunicazione alla
CP_2 anche in tal caso allo stesso non potrebbe attribuirsi alcun valore, non essendo il debitore ceduto
tenuto ad attivarsi presso il cessionario al fine di contestare l'esistenza del credito (cfr. Cass. civ. n. 2156/98
cit.).
Senza pretermettere che il CP_1 potrebbe anche aver creduto, in buona fede, a quanto riferitogli
dall'amministratore di Controparte_4 (che aveva imputato la comunicazione di cessione del credito ad un
mero disguido), anche perché è incontestato che questi non fosse per lui uno sconosciuto, essendo tra i due
intercorso un rapporto di lavoro nel 2013/2014 (come accertato dal tribunale), sicché ben poteva essere
portato ad attribuire una certa attendibilità alle sue affermazioni.
4.2.3 - Inoltre, contrariamente a quanto ritenuto dal primo giudice, alcun valore può attribuirsi agli esiti della
c.T.U. grafologica disposta nel procedimento di verificazione a seguito del disconoscimento, operato
dall'originaria opponente, della sottoscrizione apposta sul documento che, secondo la CP_2 recherebbe
l'accettazione della cessione del credito ed il riconoscimento della sua esistenza da parte del CP_1 In primo
luogo, è necessario rilevare come il predetto documento si appalesi illeggibile nelle sue parti essenziali, di
talché non è possibile apprezzare alcun collegamento con il credito per cui è causa (non essendo possibile
decifrare né il riferimento alla Controparte_8 quale creditore cedente, né a CP_1 , quale debitore ceduto, né

all'oggetto della cessione).
In secondo luogo, è pacifico che l'accertamento dell'autenticità della sottoscrizione sia avvenuta non
sull'originale bensì su una copia fotostatica del suddetto documento.
Trattasi di elemento che inficia in maniera determinante le risultanze della c.T.U., laddove si consideri che lo
stesso ausiliario ha evidenziato che "la firma sigla da verificare ad apparente nome " Controparte_1 " risulta
apposta su di un documento della Controparte_2 [...] , il foglio dove tale segnatura è apposta risulta in copia
fax con le limitazioni valutative che implica, non è possibile valutare la pressione con cui la mano scrivente
l'ha redatta, non è possibile rendersi conto in alcuni passaggi di eventuali stacchi di penna e successive
riprese, non è possibile determinare se tale segnatura possa essere stata apposta tramite "copia - incolla"
riprendendola da altro documento" (cfr. c.T.U., pag. 14).
In particolare, il tribunale, nel citare alcuni precedenti di legittimità, non ha fatto corretta applicazione dei
principi dagli stessi coniati onde "in caso di disconoscimento dell'autenticità della sottoscrizione di scrittura
privata prodotta in copia fotostatica, la parte che l'abbia esibita in giudizio e intenda avvalersi della prova
documentale rappresentata dall'anzidetta scrittura deve produrre l'originale al fine di ottenerne la
verificazione; altrimenti, del contenuto del documento potrà fornire la prova con i mezzi ordinari, nei limiti
della loro ammissibilità" (cfr. Cass. civ. 7267/2014; 33769/2014).
Pertanto, la mancata produzione dell'originale, da un lato, impediva di dar ingresso alla c.T.U. grafologica
(erroneamente ammessa dal tribunale), dall'altro, comportava l'onere, per la CP_2 di provare con i mezzi
ordinari il contenuto e la provenienza del documento.
CP Il che, però, non è avvenuto, non avendo CP_2 (e poi l'intervenuta ) insistito, in prime cure, nella prova
testimoniale articolata nella memoria ex art. 183, sesto comma, n. 2 C.P.C. (che, peraltro, non risulta
reiterata in questo grado) né chiesto ordinarsi ex art. 210 C.P.C. alla controparte la produzione dell'originale
del documento oggetto di verificazione, limitandosi a sostenere di non esserne in possesso perché la
dichiarazione di accettazione e riconoscimento del credito sarebbe stata ad essa comunicata, dalla CP_1 ,
via fax.
4.2.4.
- Inoltre, non risulta neppure provato che il primo foglio del documento n. 7, prodotto dalla CP_2 costituisca
l'originale di quello asseritamente inviato via fax dal CP_1 a quest'ultima, circostanza espressamente
contestata dalla CP_1 nella memoria ex art. 183, sesto comma, n. 1 C.P.C. Peraltro, il predetto documento
risulta privo di sottoscrizione (recando, anzi, parte di una firma illeggibile) per cui ad esso non può essere
riconosciuto alcun valore probatorio.
Ne discende che l'esito del procedimento di verificazione deve ritenersi negativo, con la conseguenza che il
documento apparentemente recante la sottoscrizione del CP_1 non può essere utilizzato ai fini decisionali.
4.2.5.
- Infine, è necessario rilevare come la domanda proposta dalla CP_2 fosse carente anche sotto il profilo
assertivo, non avendo l'originaria opposta allegato (né tanto meno provato): 1) il tipo di rapporto da cui
sarebbe derivato il presunto credito vantato dalla Controparte_4 nei confronti di CP_1 ; 2) le caratteristiche
della prestazione che sarebbe stata eseguita su incarico di quest'ultima; 3) i criteri di determinazione del
prezzo.
Al riguardo, del tutto insufficiente si presenta la fattura n. 4/2016 prodotta dalla CP_2 tenuto conto della
genericità della descrizione della prestazione ("oneri per lavori effettuati per vostro conto") in essa contenuta.
Del resto, per costante orientamento giurisprudenziale: "la fattura commerciale, avuto riguardo alla sua
formazione unilaterale ed alla funzione di far risultare documentalmente elementi relativi all'esecuzione di un
contratto, si inquadra fra gli atti giuridici a contenuto partecipativo, consistendo nella dichiarazione, indirizzata
all'altra parte, di fatti concernenti un rapporto già costituito, sicché, quando tale rapporto sia contestato, non

può costituire valido elemento di prova delle prestazioni eseguite ma, al più, un mero indizio" (cfr. Cassazione
civile, sentenza del 12.1.2016, n. 299).
Nella specie, tuttavia, la portata indiziaria della fattura risulta pressoché nulla, non solo per la genericità del
suo contenuto ma anche perché non corroborata da alcun altro elemento.
5 - In definitiva, l'appello va accolto, con conseguente revoca del decreto ingiuntivo opposto, non avendo la
CP_2 assolto al suo onere probatorio.
5.1.
- In punto di spese, deve trovare applicazione, ai sensi dell'art. 336 C.P.C., l'orientamento della Suprema
Corte secondo cui il giudice di appello, allorché riformi in tutto o in parte la sentenza impugnata, deve
procedere d'ufficio, quale conseguenza della pronuncia di merito adottata, ad un nuovo regolamento delle
spese processuali, il cui onere va attribuito e ripartito tenendo presente l'esito complessivo della lite poiché la
valutazione della soccombenza opera, ai fini della liquidazione delle spese, in base ad un criterio unitario e
globale, sicché viola il principio di cui all'art. 91 cod.proc.civ., il giudice di merito che ritenga la parte
soccombente in un grado di giudizio e, invece, vincitrice in un altro grado (Sez. 6 - L, ord. 18 marzo 2014, n.
6259, Rv. 629993).
Orbene, tenuto conto dell'esito complessivo del giudizio, le spese del doppio grado devono essere poste a
carico integrale delle appellate.
Tali spese si liquidano secondo il computo che segue ex D.M. 55/2014, come modificato da ultimo dal D.M.
147/2022, § 12, (valore EUR 5.201-26.000): A) spese del giudizio di primo grado: Fase di studio della
controversia, valore medio: EUR 919,00 Fase introduttiva del giudizio, valore medio: EUR 777,00 Fase
istruttoria/trattazione, valore medio: EUR 1.680,00 Fase decisionale, valore medio: EUR 1.701,00 Compenso
tabellare: EUR 5.077,00 oltre EUR 145,50 per spese documentate, 15% per rimborso forfetario, IVA (se ed in
quanto dovuta) e CAP come per legge.
B) spese del giudizio di appello: Fase di studio della controversia, valore medio: EUR 1.134,00 Fase
introduttiva del giudizio, valore medio: EUR 921,00 Fase istruttoria/trattazione, valore medio EUR 1.843,00
Fase decisionale, valore medio: EUR 1.911,00 Compenso tabellare: EUR 5.809,00, oltre EUR 382,50 per
esborsi, 15% per rimborso forfetario, IVA (se ed in quanto dovuta) e CAP come per legge.
Si include nella fase istruttoria/trattazione il sub procedimento di inibitoria.
Anche le spese di c.T.U. devono essere poste a carico integrale delle appellate, tenuto conto dell'esito del
giudizio di verificazione.
Deve, infine, riconoscersi all'appellante il rimborso delle spese di C.T.P. per complessivi EUR 1.044,00,
stante la produzione di fatture (n. 1/2019 e n. 11/2018) debitamente quietanzate (cfr. Cassazione civile,
ordinanza del 6.7.2022, n. 21402).
P.Q.M. La Corte di Appello di Firenze, definitivamente pronunciando, disattesa ogni contraria istanza
eccezione e deduzione, sull'appello proposto da Controparte_1 avverso la sentenza n. 423/2020 emessa dal
Tribunale di Lucca e pubblicata il 01/04/2020, così provvede: 1) dichiara la contumacia di Controparte_2 E
Controparte_2 2) accoglie l'appello e, per l'effetto, in integrale riforma della sentenza impugnata, revoca il
decreto ingiuntivo n. 916/2017 emesso dal Tribunale di Lucca in data 18.5.2017; 3) condanna le appellate, in
solido, al pagamento delle spese del doppio grado di giudizio che liquida: i) per il giudizio di primo grado, in
EUR 1.189,50 (di cui EUR 1.044,00 per C.T.P. ed EUR 145,50 per contributo unificato e marca) per spese
documentate, in EUR 5.077,00 per compenso professionale, oltre 15% per rimborso forfetario, IVA (se ed in
quanto dovuta) e CAP come per legge; ii) per il giudizio di secondo grado, in EUR 382,50 per esborsi ed in
EUR 5.809,00 per compenso professionale, oltre 15% per rimborso forfetario, IVA (se ed in quanto dovuta) e
CAP come per legge; 4) pone le spese di c.T.U. definitivamente a carico delle appellate.
Firenze, 20.3.2024 Il Consigliere relatore ed estensore dott. Giudice_4 dott. Giudice_5 divulgazione del presente provvedimento, al di fuori dell'ambito strettamente processuale, è
condizionata all'eliminazione di tutti i dati sensibili in esso contenuti ai sensi della normativa sulla privacy ex
D.Lgs. 30 giugno 2003 n. 196 e successive modificazioni e integrazioni.
