CORTE DI APPELLO DI NAPOLI - 3690/2024
Data pubblicazione: 20/09/2024
Categoria: Contratti e obbligazioni varie
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO LA CORTE D'APPELLO DI NAPOLI TERZA
SEZIONE CIVILE Riunita in camera di consiglio, nelle persone dei magistrati Dott. Giudice_1. Maria Di Lorenzo Consigliere Dott. Giudice_2 rel. ha emesse la
seguente SENTENZA nella causa civile in grado di appello iscritta nel ruolo generale degli affari contenzioni
al nr. 1919 /2022, vertente tra Parte_1 ( C.F._1 ), rappresentato e difeso dall'avv. Difensore_1 (
C.F._2 ), giusta delega in atti Appellante e CP_1 C.F._3 ), rappresentata e difesa dall'avv. Difensore_2F._4 ), giusta delega in atti Appellata Conclusioni della parte appellante: 1. Accogliere la domanda
proposta da Parte_1 e, per l'effetto, condannare la sig.ra CP_1 al pagamento, in favore del sig. Parte_1 ,
della somma di euro 270.140,52, a titolo di ripetizione di indebito ex art. 2033 C.C., ovvero nella misura
accertata dal C.T.U., pari ad Euro 263.427,96 (Euro 191.124,00 + Euro 72.303,96), oltre le spese per oneri
concessori, spese notarili, INVIM e spese progettazione, anticipate dall'attore, da quantificarsi sulla base
della documentazione in atti, ovvero ex art. 1226 C.C. 2. In via gradata, nell'ipotesi in cui la Corte di Appello
di Napoli dovesse considerare il pagamento, sostenuto dal sig. Pt_1 , per la ristrutturazione ed edificazione
degli immobili di proprietà esclusiva della convenuta, come adempimento dell'obbligo di contribuzione ex art.
143 C.C., in considerazione del consistente esborso sostenuto e dell'utilizzo di danaro proprio, proveniente
dalla vendita di beni personali, accertare l'eccedenza della effettiva somma pagata dall'attore rispetto a tale
generale obbligo incombente su entrambi i coniugi, e per l'effetto riconoscere in favore del sig. Pt_1 il
quantum versato in eccedenza, nonché l'indennità ex art. 1150 C.C. per il vantaggio conseguito dal solo
coniuge proprietario in virtù delle apportate migliorie e opere di ristrutturazione, quantificato dal C.T.U. in euro
195.149,30 (Euro 151.490,00 + Euro 43.659,30), oltre le spese per oneri concessori, spese notarili, INVIM e
spese progettazione, anticipate dall'attore, da quantificarsi sulla base della documentazione in atti, ovvero ex
art. 1226 C.C. 3. Rigettare ogni avversa richiesta di compensazione per intervenuta decadenza ex art. 166 e
167 C.P.C., e, per l'effetto, dichiarane l'inammissibilità, per non avere parte convenuta spiegato tali domande
in via riconvenzionale, con ogni insanabile pregiudizio maturato.
4. In via gradata, dichiarare inammissibili e/o infondate le istanze formulate ex adverso, poiché non
"compensabili", in quanto riferibili a fatti che esulano dalla materia del contendere e, dunque, non pertinenti
con la domanda attorea.
5. Condannare la convenuta al pagamento di spese e competenze legali del doppio grado in favore
dell'erario.
Conclusioni della parte appellata: 1. Rigettare l'appello e conseguentemente confermare in ogni sua parte
l'impugnata sentenza n. 1153/2022 del Tribunale di S. Maria C.v., R.G. n. 7743-2014, depositata il 4.4.2022,
notificata il 5.4.2022 a mezzo P.E.C. poiché gli esborsi effettuati dal Pt_1 sono stati eseguiti ex art. 143 cc 2.
Nella non sperata ipotesi in cui l'Ecc.ma Corte di Appello ritenga che il Pt_1 abbia provato di aver effettuato
delle spese per la costruzione e/o la ristrutturazione dei beni immobili di proprietà esclusiva della moglie non
rientranti negli obblighi di cui all'art. 143 cc, procedere alla compensazione del dovuto con le seguenti
somme: EUR. 9.600,00 (ovvero EUR. 400,00 x 24 mesi e cioè il mantenimento stabilito dal giudice in data
20.11.2009 nel giudizio RG 3788/09 e mai versato fino alla riappacificazione dei coniugi nel dicembre 2011),
la somma di EUR.16.458,96 che la sig.ra Signore, quale coobbligata, ha pagato alla CP_2 in virtù del
contratto n. 301814535 sottoscritto dal Pt_1 nell'anno 2007 e l'ulteriore somma di EUR.1.000,00 quale metà

dell'importo ICI/IMU pagato dal dicembre 2011 al maggio 2014.
3. Nella non sperata ipotesi in cui l'Ecc.ma Corte di Appello ritenga operante l'art. 1150 cc limitarne
l'operatività alla luce di quanto sopra dedotto in relazione alla CTU ai punti 5 e 6.
4. Vittoria di spese diritti ed onorario di causa.
SVOLGIMENTO DEL PROCESSO
Il giudizio di primo grado.
Con atto di citazione ritualmente notificato, Parte_1 conveniva in giudizio dinanzi al Tribunale di Santa Maria
Capua Vetere, Maria Signore, deducendo: 1) di essere coniuge separato della convenuta, e che nel corso del
matrimonio quest'ultima aveva acquistato, in regime di separazione di beni , ed unitamente ad una di lei
sorella, un fabbricato in Santa Maria Capua Vetere, sito alla Via Suffragio 19, per poi divenirne proprietaria
esclusiva di una porzione, con successivo atto notarile del 1990; 2) che la suddetta porzione di fabbricato
veniva demolita, e che in virtù di concessione edilizia rilasciata ad entrambi i coniugi, veniva realizzato un
fabbricato per civili abitazioni, deposito e negozio; 3) che all'epoca della ricostruzione dello stabile, la
convenuta era casalinga e priva di reddito, e che quindi il manufatto nuovo era realizzato solo con le sue
sostanze economiche, in parte derivanti dalla sua occupazione, ed in parte dalla vendita di un altro immobile
di sua proprietà, sito nel comune di San Prisco, ed a lui pervenuto in forza di donazione paterna , nel 1993; 4)
che egli pertanto aveva sostenuto spese per un totale di EUR 164.060,28; 5) che anche la ristrutturazione di
un altro immobile di proprietà della convenuta, era sostenuta unicamente dalle sue sostanze e da denaro
proveniente da un mutuo ipotecario che egli aveva stipulato, nonché sempre dalla vendita di altro immobile di
sua proprietà, e che per tale seconda ristrutturazione egli aveva speso l'importo di EUR 72.303,96; 6) che
egli aveva altresì corrisposto al comune di Santa Maria Capua Vetere metà degli importi dovuti a titolo di ICI
sugli immobili della convenuta, pari ad EUR 2780,60, per gli anni 1993/1997, sebbene il pagamento di tale
imposta gravasse solo su di lei, quale proprietaria; 7) che vi erano dunque i presupposti per una azione di
ripetizione dell'indebito ex art. 2033 C.C., e che egli a tal fine aveva inoltrato richiesta di pagamento alla
convenuta per l'importo complessivo di EUR 239.144,84, ma che ogni richiesta era rimasta priva di riscontro.
Sulla scorta di tale progettazione, egli chiedeva al Tribunale adito di condannare la convenuta al pagamento
della somma indicata, per le casuali espresse.
Costituitasi, la convenuta contestava l'assunto dell'attore, eccependo che ogni rapporto economico tra loro in
corso di convivenza era stato posto in essere in adempimento del generale obbligo di contribuzione tra
coniugi e gratuitamente, in esecuzione di accordi atipici e gratuiti, e ciò anche n considerazione che gli
immobili oggetto di causa erano stati destinati a casa familiare ed a sede della azienda dell'attore, ragion per
cui l'attore aveva avuto un proprio e personale interesse nel sostenerne i costi di realizzazione.
Eccepiva altresì che il secondo immobile ristrutturato era ancora allo stato grezzo e che ogni lavoro effettuato
era stato da lei sostenuto economicamente.
La convenuta concludeva pertanto per il rigetto della domanda, ed in via subordinata, in caso di accoglimento
anche parziale della stessa, ella eccepiva in compensazione il credito di EUR 9.600,00 relativo a contributi
dovuti dal coniuge per il mantenimento della figlia , mai corrisposti, e quello di EUR 16.458,96 relativo ad un
finanziamento con CP_2 sottoscritto dal Pt_1 nel 2007, che ella stava saldando, oltre all'importo di EUR
1000,00 per rate di ICI e IMU pagate allorquando i coniugi avevano avuto un breve periodo di
riappacificazione.
Con sentenza n. 1153/2022, pubblicata il 4.4.2022, il Tribunale adito rigettava la domanda proposta,
compensando tra le parti le spese di lite.
Nella motivazione, il Giudice rilevava la mancanza assoluta di prova, da parte dell'attore, della circostanza

per cui gli immobili in questione fossero stati realizzati con fondi di sua esclusiva provenienza, dando altresì
atto che in ogni caso era emersa chiaramente la circostanza per cui la convenuta avesse comunque
partecipato con il suo contributo lavorativo alla azienda familiare, ragion per cui i guadagni del coniuge erano
comunque frutto anche del suo lavoro.
Il giudizio di appello.
Con atto di appello ritualmente notificato, il Pt_1 proponeva gravame avverso la predetta sentenza.
In estrema sintesi, secondo quanto si dirà più approfonditamente in seguito, l'appellante ha denunciato
l'errore nella valutazione compiuta dal giudice in primo grado circa il mancato assolvimento degli oneri
probatori a suo carico, ribadendo come invece la lettura attenta della documentazione prodotta avrebbe
dovuto ben orientare il giudicante nell'accertamento della provenienza unilaterale ed esclusiva delle somme
utilizzate per i lavori sugli immobili di causa, quali frutto del suo lavoro, delle sue sostanze personali e dei
finanziamenti da lui accesi e da lui sostenuti in via esclusiva.
Concludeva pertanto per la riforma integrale della sentenza impugnata, con accoglimento della domanda di
ripetizione dell'indebito ex art. 2033 C.C., ed in subordine per il riconoscimento di una indennità ex art. 1150
C.C., pari all'incremento del valore degli immobili di cui attualmente beneficiava l'appellata.
Costituitasi, la appellata chiedeva il rigetto dell'appello, ed in via subordinata, nella denegata ipotesi di
accoglimento, riproponeva la domanda di compensazione con le somme indicate in primo grado, delle quali
si dichiarava creditrice.
All'udienza del 22.5.2024 la Corte tratteneva la causa in decisione, con termini ex art. 190 C.P.C. nella
misura ordinaria.
ANALISI DEI MOTIVI DI APPELLO Con il primo ed unico motivo di appello, l'appellante attinge
esclusivamente il capo della sentenza in cui il Tribunale ha ritenuto non provato, da parte sua, la circostanza
di aver prestato il suo personale sostegno economico alla ricostruzione degli immobili in questione, con
risorse personali, e di aver conseguentemente provato che i fondi utilizzati per tali operazioni edili
provenissero esclusivamente dalle sue sostanze personali, o che in ogni caso i suoi guadagni fossero di
entità ben superiore alle risorse necessarie per soddisfare le esigenze della vita familiare.
In particolare, il Tribunale, sotto tale aspetto ha valorizzato le risultanze probatorie, nella parte in cui, a suo
dire, sarebbe risultato dimostrato che la convenuta avesse ricevuto denaro dalla sua famiglia di provenienza ,
che avesse prestato anch'ella la sua opera nella azienda familiare e che il mutuo Contr contratto per le
ristrutturazioni (un finanziamento di £ 90.000.000, acceso presso la fosse stato contratto da entrambi i
coniugi, e con garanzie ipotecarie iscritte proprio sui beni della appellata.
L'appellante ha dunque contestato tali considerazioni operate dal Tribunale per rigettare la sua domanda,
ritenendo, a contrariis, di aver dato piena prova circa l'utilizzo del denaro di provenienza esclusiva dalla sue
risorse per la ristrutturazione degli immobili, e che le spese da lui affrontate fossero state di gran lunga
eccedenti all'obbligo di contribuzione della famiglia.
La tesi dell'appellante si fonda su una serie di elementi in fatto, a suo dire costituenti circostanze incontestate
e inconfutabilmente provate nel giudizi di primo grado, così sintetizzabili: a) in primo luogo, era circostanza
oggettiva quella per cui egli, sin dal 1990, avesse svolto la attività di artigiano nel settore della serigrafia,
nella sede di Via Colonia Julia, e che egli era l'unico percettore di reddito dell'intera famiglia, atteso che la
Signore era casalinga e mai avrebbe potuto disporre , da sola, di adeguate risorse economiche per la
ristrutturazione dei due immobile; b) che, nella ristrutturazione degli immobili, egli aveva impiegato non solo i
proventi della sua attività di artigiano, ma altresì il ricavo della vendita di un appartamento di sua esclusiva
proprietà, sito in San Prisco, e venduto in data 5.9.94, al presso di EUR 90.000.000, e di un locale
commerciale, sempre di sua esclusiva proprietà, ricevuto per donazione paterna, venduto in data 21.5.1993,
al prezzo dichiarato di EUR 24.200,00, ma invero al prezzo reale di EUR 90.000,00; c) che, per le medesime

finalità, egli aveva anche contratto un mutuo con "Artigiancasa", per la somma di EUR 90.000,00 restituito
con il proprio denaro nell'arco di sette anni, nonché il mutuo di EUR 50.000,00 con la BNL, restituito con rate
semestrali con addebito diretto sul suo conto corrente n. 23216, acceso presso la medesima banca ed a lui
intestato in via esclusiva.
Anche in relazione alle modalità di pagamento dei lavori di ristrutturazioni, l'appellante deduce che fu
esclusivamente egli a provvedere al pagamento di ogni lavoro e onere relativo, sia in contanti che con
assegni provenienti dal suo conto personale, e nello specifico, £ 192.265.000 al costruttore Controparte_4
(somma corrisposta in contanti e con assegni, come confermato dallo stesso CP_4 nella istruttoria orale del
primo grado), £ 5.000.000 al geometra CP_5 (importo corrisposto con assegno, come dallo stesso
confermato in giudizio), £ 9.000.000 alla ditta CP_6 [...] , per fornitura e posa in opera di infissi, corrisposta
con assegni bancari, £ 19.500.000 corrisposta al falegname Persona_1 con assegni bancari (come dallo
stesso confermato nel corso del giudizio di primo grado), £ 40.000.000 corrisposti al muratore Controparte_7
mediante assegni bancari (come dallo stesso confermato in giudizio), ed infine £ 12.150.000 a tale Per_2 [...]
, per lavori di posa in opera di pavimento, £ 60.000.000 alla ditta Parte_2 per acquisto materiali edili di
rivestimento, tutte circostanze confermate in udienza dai rispettivi destinatari dei pagamenti.
A tali importi, devono poi aggiungersi, secondo la tesi dell'appellante le imposte a titolo di INCVIM (£
28.150.000), e quella per gli oneri di urbanizzazione pari a £ 17.000.000, importi entrambi sostenuti da lui in
via esclusiva, nonostante la intestazione degli immobili fosse in capo alla moglie.
La somma di tali importi ammonta, pertanto, a £ 383.065.000 (EUR 197.836,56), interamente corrisposta
dall'appellante, secondo la sua prospettazione.
Analoga prova, l'appellante ritiene di aver fornito nel giudizio di primo grado, in relazione all'altro immobile di
Santa Maria Capua Vetere, per un totale di EUR 72.303,96, a mezzo contanti o assegni bancari tratti su conti
a lui intestati, e consegnati al costruttore CP_8 , come confermato dallo stesso in udienza, e come evincibile
dalla movimentazione contabile sul predetto conto corrente, da lui prodotto in giudizio.
In estrema sintesi, l'appellante ritiene pertanto di aver dimostrato di aver sostenuto spese per complessivi
EUR 270.140,52, con proventi esclusivamente ascrivibili alle sue risorse economiche, e ciò tramite le prove
testimoniali assunte e la documentazione prodotta, secondo quanto sinteticamente riportato.
A contrariis, l'appellante ritiene che l'esistenza di "accordi gratuiti atipici tra coniugi" dedotta dalla convenuta
in primo grado, per dimostrare la asserita causa dei predetti pagamenti a carico del marito, fosse invece
rimasta priva di riscontro alcuno, atteso che chi aveva l'onere di provarla - avendone dedotto la relativa
circostanza - non aveva affatto assolto a tale incombente processuale.
L'appellante conclude dunque l'esposizione del motivo di appello, ritenendo pertanto di aver sostenuto tutte
queste ingenti spese non per adempiere ad un bisogno familiare, né tantomeno per spirito di liberalità verso il
coniuge, ma per la realizzazione di un vero e proprio investimento immobiliare, ritenendo erroneamente di
poterne ricavare dei vantaggi, ignaro invece della circostanza per cui la comunione legale dei coniugi,
benché anteriore a tali operazioni, non gli avrebbe garantito alcuna titolarità degli immobili, atteso che
secondo il principio della accessione (riportato anche nella pronuncia di primo grado, nella parte introduttiva
della motivazione), tali immobili accedevano alla titolarità del suolo su cui erano stati edificati, e dunque al
patrimonio immobiliare della sola appellata, con conseguente diritto in suo favore solo al rimborso delle
spese ex art. 2033 C.C. Secondo l'appellante, pertanto, era fondata l'azione da lui esperita ai sensi dell'art.
2033 C.C., secondo il principio statuito dalla Suprema Corte a Sezioni Unite, per come indicato anche dal
giudice di prime cure.
Inoltre, la fondatezza della sua azione, a dire del Pt_1 , andava valutata altresì sotto un ulteiore profilo: era
apparso evidente che le somme da lui trasfuse nelle due operazioni commerciali relative alle due
ristrutturazioni degli immobili, fosse ben più elevata di quella oggetto di specifico obbligo a suo carico ex art.

143 C.C., norma che regola la contribuzione ai bisogni della famiglia a carico di ciascun coniuge e secondo le
proprie risorse; sotto tale aspetto, la convenuta avrebbe dovuto fornire adeguata prova che tutti gli importi
spesi dal coniuge fossero casualmente legati a tale generico obbligo , e non ad altre finalità, circostanza de
tutto irreale, atteso che egli aveva invece indirizzato a tali operazioni la totalità non solo dei suoi proventi
lavorativi, ma anche i ricavi della vendita di beni di sua proprietà esclusiva, apparendo altresì evidente che le
somme impiegate a tali fini erano ben superiori a quelle necessarie ai bisogni della famiglia, non trattandosi
tra l'altro di mere manutenzioni ordinarie, ma di vere e proprie operazioni di investimento immobiliare, come
quantificate dal CTU nel corso del giudizio di primo grado in EUR 191.124,01 per il primo immobile, ed in
EUR 56.327,97 quelle per il secondo, con un rilevante incremento di valore per entrambi i compendi
immobiliari, di cui comunque egli andava indennizzato ai sensi dell'art. 1150 C.C., in estremo subordine.
Infine, prosegue l'appellante, la sentenza appare viziata anche nella parte in cui, valutando il materiale
istruttorio, ha ritenuto sussistente la prova per cui la convenuta avesse partecipato alla azienda familiare, di
fatto contribuendo pertanto alla formazione dei relativi guadagni; tale affermazione, a suo dire, sarebbe
invece rimasta sfornita di prova ed erroneamente accertata come tale dal giudice di prime cure; analogo vizio
di valutazione del materiale probatorio sarebbe stato posto in essere nella valutazione della circostanza
dedotta dalla convenuta, e relativa alla asserita donazione in suo favore di somme di denaro da parte della
sua famiglia, e finalizzata alle operazioni di ristrutturazione dell'immobile, atteso che tale circostanza era
invece rimasta del tutto priva di qualsiasi riscontro.
Sulla base di tali doglianze, l'appellante ha dunque concluso come in epigrafe, chiedendo in primo luogo la
riforma della sentenza impugnata, con conseguente condanna della appellata al pagamento in suo favore
della somma di EUR 270.140,52 a titolo di ripetizione di indebito ex art. 2033 C.C. ( o nella minor somma di
EUR 263.427,96 come accertata dal CTU), in via gradata, ferma la riforma della sentenza impugnata,
l'appellante ha richiesto la condanna della appellata al pagamento in suo favore della somma di EUR
195.149,30 a titolo di indennità ex art. 1150 C.C., rigettando qualsiasi richiesta formulata dalla stessa in via
riconvenzionale, per intervenuta decadenza delle rispettive richieste, o comunque dichiarandola
inammissibile.
Nell'analisi del motivo di appello, occorre prendere le mosse dai principi in diritto che regolano la domanda in
esame, che appaiono correttamente individuati dal giudice di primo grado.
Ed infatti, il Tribunale ha chiaramente preso le mosse, nel suo percorso motivazionale dall'accertamento della
proprietà esclusiva dei beni oggetto di ristrutturazione in capo alla Signore, secondo il chiaro disposto dell'art.
934 C.C. (istituto della accessione), in base al quale il proprietario del suolo - nella specie la Signore -
acquista ipso jure la proprietà della costruzione su di esso edificata , a meno che non vi sia diversa
pattuizione tra le parti ( nella specie inesistente), e che tale principio non trova alcuna deroga neanche per
effetto del regime della comunione legale tra coniugi, in quanto l'acquisto della proprietà per accessione
avviene a titolo originario senza necessità di una apposita manifestazione di volontà; per tali motivi, il coniuge
che abbia contribuito all'onere della costruzione spetta, previo assolvimento dell'onere della prova di aver
fornito il proprio sostegno economico, il diritto di ripetere nei confronti dell'altro coniuge, le somme spese a tal
fine (cfr. Cass. 20507/2010, Cass. 7060/2004, C. App. Torino 6.2.2019 n. 243, ).
Nello specifico, come ben riferito in sentenza, il coniuge che pretenda di ripetere le predette somme, è
onerato della prova di aver conferito il proprio apporto economico per la realizzazione della costruzione,
attingendo a risorse patrimoniali personali o comuni, ed in tale ipotesi ha diritto ad ottenere la restituzione
delle somme spese, ed in particolare di un valore economico relativo alla metà del valore dei materiali e della
manodopera impiegati nella costruzione (Cass. nr. 2354/2010) .
Ciò posto, osserva la Corte, l'esame della fondatezza di motivi di appello, e dunque della domanda
originariamente proposta in via principale , ha come esclusivo criterio di indagine l'assolvimento dell'onere

della prova da parte del Pt_1 che i fondi utilizzati per la ristrutturazione dei due immobili provenissero in via
esclusiva dalle sue sostanze, ovvero che i suoi guadagni fossero di entità tale da non essere esauriti nei
bisogni della famiglia, secondo l'obbligo ex art. 1543 C.C., ma che fossero stati destinati anche
all'investimento costituito dalla ristrutturazione degli immobili.
La sintetica motivazione del Tribunale ha ritenuto in via generale che tale assolvimento dell'onere della prova
non fosse stato adempiuto, senza tuttavia che tale argomentazione fosse accompagnata da un concreto
vaglio critico della istruttoria orale e documentale come effettivamente contestato nel motivo di appello in
esame, ragion per cui, in questa sede, occorre valutare analiticamente gli esiti della istruttoria per poter
addivenire al vaglio della fondatezza del motivo di appello.
Il motivo di appello è infondato.
Ed infatti, dalla istruttoria orale e documentale non emergono affatto elementi probatori o anche solo indiziari
in ragione dei quali ritenere che effettivamente gli importi di denaro utilizzati per la ristrutturazione dei due
immobili di causa fossero di esclusiva provenenienza del patrimonio personale dell'appellante.
Nello specifico, quanto alla documentazione prodotta, non appare di alcuna rilevanza al fine di dimostrare
tale assunto, l'assetto documentale costituito dai titoli di proprietà degli immobili e dalla loro provenienza, né
tanto meno dalle licenze edilizie e dalle autorizzazioni a costruire sui fondi di esclusiva proprietà della
Signore, atteso che non vi è alcuna contestazione circa la titolarità dei fondi, la titolarità dei beni per il
principio della accessione, la regolarità urbanistica e il pregresso ed utile adempimento di qualsiasi
passaggio amministrativo e formale.
Quanto invece alla documentazione contabile (con riferimento a quella bancaria ed a tutto ciò che attesta
avvenuti pagamenti di oneri amministrativi connessi alle attività di ristrutturazione degli immobili), vi è da
rilevare che dalla produzione di parte nel fascicolo di primo grado, così come integralmente ridepositata nel
fascicolo di appello, in allegato alla citazione in appello, non può ricavarsi alcun elemento probatorio concreto
circa la effettiva titolarità in capo al solo Pt_1 delle somme indicate in citazione come quelle corrisposte a
terzi per le spese di ristrutturazione man mano verificatesi; sotto tale aspetto, l'estratto conto del mese di
agosto 1993, in relazione ad un conto corrente intestato al Pt_1 ed in essere presso la Banca Popolare di
Napoli, riporta l'emissione di quattro assegni ma senza che da tale documento possa evincersi il destinatario
degli stessi; da tale elemento , anche se contestualizzato nel periodo di esecuzione dei lavori, non è possibile
ricavare un certo collegamento tra l'emissione degli assegni e la copertura di spese connesse alla
ristrutturazione degli immobili, atteso che non è dato sapere se su tale conto corrente fossero regolate anche
le attività contabili della attività commerciale del Pt_1 , o comunque parte di esse, rilevato altresì che su tale
conto risulta poi accreditato in data 2.8.1993 l'importo di EUR 40.000,00, risultante da una mera operazione
di giroconto di pari importo proveniente da altro conto Contr intestato al Pt_1 (acceso presso la , a riprova dei
dinamiche confusive ed eterogenee nelle voci dare /avere su tali rapporti bancari che non consentono di
stimarne con certezza la destinazione finale rispetto ai soli lavori connessi alla ristrutturazione degli immobili,
e non anche a diverse ed eterogenee ragioni connesse anche alla attività commerciale dell'appellante.
Contr Analogo riscontro neutrale va fatto con riferimento all'estratto conto del rapporto del 30.9.1993, in cui
compare una operazione di giroconto di EUR 90.000.000 alla data del 30.7.1993, priva di causali specifiche,
e di nessuna rilevanza appare la documentazione contenente l'estratto conto al 31.12.1993 del medesimo
rapporto dalla quale non è dato evincere alcuna certezza circa movimenti in uscita finalizzati al cantiere sugli
immobili.
Parimenti, di nessun rilievo risulta la documentazione amministrativa proveniente dal Comune di Santa Maria
Capua Vetere che attesta l'avvenuto pagamento degli oneri di urbanizzazione, riportando a tale fine una
dichiarazione di quietanza intestata ad entrambi i coniugi Controparte_9 , senza che sia possibile da tale
quietanza risalire alla provenienza in capo al solo Pt_1 delle somme corrisposte a tale titolo.

Infine, di alcuna specifica rilevanza rispetto all'oggetto della indagine probatoria, assumono gli atti pubblici
prodotti dall'appellante e relativi alla preventiva donazione paterna da lui ricevuta in data 21.5.1993 ed avente
ad oggetto due immobili, poi venduti a terzi in data 5.6.1994 e 23.9.2004, per importi di £ 90.000.000 ed EUR
24.200,00, atteso che non vi è poi alcuna prova che tali proventi siano poi confluiti nelle risorse messe a
disposizione per gli immobili di causa.
Quanto infine alle somme ottenute a mezzo di finanziamenti contratti, la convenuta appellata ha Contr invece
prodotto prova di un finanziamento contratto con la intestato ad entrambi i coniugi, e con garanzia ipotecaria
sui beni in questione; manca dunque la prova del pagamento delle relative rate a carico del solo Pt_1 .
Ciò posto, anche la prova orale esperita in primo grado dà riscontro della infondatezza della domanda in
primo grado e del relativo motivo di appello.
Ed infatti, secondo quanto riportato dalle testi Signore Tes_1 e Signore Tes_2 , è ritenuto provato
(circostanza riportata anche dal giudice di primo grado, seppur in modo molto sintetico) che la Signore, sin
dalla celebrazione del matrimonio, e sino a quanto una figlia della coppia non prese possesso dell'attività
paterna, abbia lavorato nella azienda di famiglia, a tempo pieno, non inquadrata e dunque in modo costante;
tale circostanza è particolarmente rilevante atteso che dimostra in modo certo che le somme provento della
attività di azienda intestata al solo Pt_1 , fossero in ogni caso il ricavo di una attività lavorativa a cui anche la
Signore ha dato il suo contributo costante nel tempo, nella verosimile ottica di una condivisione connessa al
progetto di vita familiare che vedeva nella stessa azienda l'unica fonte di guadagno su cui far confluire tutte le
energie e le forze lavoro dell'intero nucleo familiare.
Ciò posto, pur non potendosi quantificare il reale contributo della donna alla crescita del patrimonio familiare
e di quello del coniuge, vi è prova che la complessiva situazione patrimoniale della famiglia sia stato il
risultato anche del suo lavoro e della sua concreta contribuzione, circostanza questa che ha valore incisivo e
determinante sull'assunto dell'appellante, dovendosi ritenere che le somme oggetto dei proventi della attività
lavorativa - da lui indicate come transitate nelle spese relative agli immobili di causa - fossero in parte il
provento anche della attività lavorativa del coniuge, con ogni conseguenza logica sulla specifica
qualificazione delle stesse come di esclusiva pertinenza del solo Pt_1 .
Parimenti, dalle medesime prove orali, è risultato accertato che la Signore, nel corso della convivenza
matrimoniale abbia percepito somme di denaro elargite dal padre, unitamente alle sue sorelle, in occasione
dell'incasso del trattamento di fine rapporto dell'uomo, e che pertanto abbia avuto disponibilità economiche
frutto di donazione diretta che - a prescindere dalla irrilevante circostanza per cui non vi sia traccia di tale
versamento attraverso la redazione di un atto pubblico - verosimilmente sono confluite nel menage familiare,
con ulteriori dinamiche confusive che rendono impossibile accertare la provenienza esclusiva dal patrimonio
del solo Pt_1 delle somme investite nella ristrutturazione degli immobili della appellata.
Tali elementi rendono secondario il peso delle ulteriori prove orali esperite, e pedissequamente riportate
dall'appellante nei suoi scritti, circa i pagamenti da lui effettuati in favore di terzi (nello specifico artigiani e
fornitori di materiali nei due cantieri di causa) atteso che deve ritenersi di fatto mancante il principale riscontro
probatorio per l'accoglimento della domanda, e cioè la prova della titolarità esclusiva in capo al Pt_1 delle
somme suddette, e ciò per tutti i motivi ijndicati.
Per tutti i motivi esposti, la decisione del giudice di primo grado di ritenere infondata la domanda ex art. 2033
C.C., sebbene sorretta da una motivazione alquanto sintetica rispetto ai rilievi qui mossi, appare corretta
perché - in ogni caso - un oggettivo esame del materiale istruttorio in relazione all'onere probatorio gravante
sull'attore Pt_1 , secondo quanto riportato dalla giurisprudenza richiamata in precedenza, non avrebbe in
alcun caso condotte all'accoglimento della domanda, che è stata correttamente rigettata.
L'appello - nella parte in cui si è richiesta, in riforma della sentenza impugnata , la pronuncia ex art. 2033
C.C. - va dunque respinto, con integrale conferma della pronuncia di primo grado.

Parimenti infondata è la richiesta di riforma della pronuncia impugnata, con contestuale condanna della
appellata al pagamento della indennità ex art. 1150 C.C. La norma in esame faculta il possessore, anche se
di mala fede, che abbia apportato dei miglioramenti alla cosa posseduta, di cui non era proprietario, ad una
indennità computata sulla misura dei miglioramenti da lui effettuati sulla res ( o nella minor somma, ove egli
abbia posseduto la res in mala fede, tra l'importo della spesa e l'aumento del valore).
La norma richiede, per la sua esatta applicazione, la sussistenza di due presupposti fattuali: il possesso
pregresso della res in capo al soggetto che esercita la azione, e la prova dei miglioramenti da lui effettuati
sulla res. Ciò posto, l'appellante non ha mai provato di aver posseduto, con relativo "animus possidendi", le
res oggetto di lavori di manutenzione, circostanza che appare fondamentale ai fini della norma invocata , non
apparendo sufficiente a tal fine, un mero ragionamento di natura indiziaria in relazione almeno a parte del
primo dei due beni (sito in Via Colonia Julia) , quello in cui avrebbe verosimilmente avuto sede anche la casa
familiare della coppia (circostanza dedotta dalla sola convenuta in primo grado), secondo quanto
specificatamente statuito dalla giurisprudenza di legittimità (cfr. Cass. 22730/2019), che ha appunto escluso
che possa applicarsi la norma di cui all'art. 1150 C.C., nel caso in cui sia un coniuge a rivendicare la
indennità a carico dell'altro, sul mero presupposto del fatto che il bene in questione fosse la casa coniugale,
poiché tale elemento è di per sé non sufficiente a configurare il compossesso a carico del coniuge non
proprietario (sul secondo dei due beni, sito in Piazza I Ottobre, è invece circostanza indiscutibile quella per
cui l'attore non abbia mai avuto nessuna relazione fattuale con lo stesso, neanche qualificabile in termini di
detenzione).
In ogni caso, osserva la Corte, nell'articolare la sua domanda in via subordinata, il Pt_1 nulla ha specificato
circa la sua relazione di possesso sui predetti beni, omettendo qualsiasi deduzione sul punto.
Inoltre, a prescindere da quanto emerso circa la mancanza di prova e di allegazioni sul requisito del
possesso, osserva la Corte, le medesime argomentazioni valutate per il rigetto del diverso motivo di appello,
valgono anche per tale domanda subordinata, mancando la prova certa della effettuazione dei lavori in
questione ( e quindi dei conseguenti miglioramenti degli immobili) con sostanze economiche di esclusiva
provenienza del Pt_1 , presupposto essenziale, unitamente alla prova del possesso, per poter applicare la
norma invocata.
L'appello va pertanto respinto sotto ogni profilo di censura lamentato, con integrale conferma della sentenza
impugnata.
Al rigetto dell'appello principale consegue l'esonero dall'esame della domanda riconvenzionale proposta dalla
convenuta in primo grado, e riproposta in questa sede come appello incidentale, avendola formulata solo in
via subordinata e nella sola ipotesi di accoglimento dell'appello principale proposto dal Pt_1 .
Le spese di lite Le spese di lite del secondo grado di giudizio seguono la soccombenza, ex art. 91 C.P.C. In
particolare, i compensi professionali spettanti al difensore vengono liquidati, come in dispositivo, tenuto conto
dell'attività difensiva complessivamente svolta in rapporto alla natura, alla difficoltà e al valore della
controversia, nonché considerate le questioni giuridiche e di fatto trattate, in base ai parametri minimi, per le
fasi di studio, introduttiva e decisoria (cfr. Cass. civ., Sez. 6 - 2, Ord. n. 34575 del 16/11/2021; cfr. anche
Cass. civ., Sez. VI - 3, Ord., 29/09/2022, n. 28325) di cui al D.M. n. 55/2014 per i giudizi innanzi alla Corte
d'Appello (tab.
n. 12), con riferimento allo scaglione per le cause di valore compreso tra EUR 52.001,00 ed EUR 260.001,00.
Sussistono, infine, quanto all'appello proposto, i presupposti di cui all'art. 13, comma 1-quater, del D.P.R. n.
115 del 2002, introdotto dall'art. 1, comma 17, della L. n. 228 del 24 dicembre 2012 (a decorrere dal 1°
gennaio 2013), secondo cui "Quando l'impugnazione, anche incidentale, è respinta integralmente o è
dichiarata inammissibile o improcedibile, la parte che l'ha proposta è tenuta a versare un ulteriore importo a
titolo di contributo unificato pari a quello dovuto per la stessa impugnazione, principale o incidentale, a norma

del comma 1-bis.
Il giudice dà atto nel provvedimento della sussistenza dei presupposti di cui al periodo precedente e l'obbligo
di pagamento sorge al momento del deposito dello stesso".
P.Q.M. La Corte d'Appello di Napoli - 3^ sezione civile - definitivamente pronunciando nella causa civile in
grado di appello, iscritta al n. 1919/2022 R.G.A.C., così provvede: 1. Rigetta l'appello proposto da avverso la
sentenza n. 1153/2022 emessa dal Tribunale di Santa Maria Capua Vetere.
2. Condanna l'appellante al pagamento in favore della appellata dei compensi professionali del secondo
grado di giudizio, liquidati in euro 7.160,00, il tutto oltre rimborso forfettario per spese generali (nella misura
del 15% dei compensi liquidati), CPA ed IVA (se dovuta) come per legge.
3. Dà atto della sussistenza dei presupposti di cui all'art. 13, co. 1- quater, D.P.R. n. 115 del 2002, per il
pagamento, a carico dell'appellante, di un ulteriore importo a titolo di contributo unificato per l'appello
proposto.
Napoli, 18.9.2024 Il Presidente Dott. Giudice_3 est. Dott. Giudice_4
