Tribunale Ordinario di Milano - 5765/2019
Data pubblicazione: 12/06/2019
Categoria: Responsabilità extracontrattuale
Tipo: Sentenza
REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DEL POPOLO ITALIANO
TRIBUNALE ORDINARIO di Nome_1 PRIMA SEZIONE CIVILE
Il giudice Nome_2 ha pronunciato la seguente
SENTENZA
nella causa civile di I grado iscritta al n. r.g. 69672/2015 promossa da: Nome_3 (C.F. Nome_4 con il
patrocinio dell'avv. Nome_5 elettivamente domiciliato in VIA Nome_6 5 20122 Nome_1 presso il
difensore avv. Nome_7 ATTORE
contro Nome_8 S.R.L. (C.F. 07977940969), con il patrocinio dell'avv. Nome_9 elettivamente domiciliato in
VIA Nome_4 8 20146 Nome_1 presso il difensore avv. Nome_10 CONVENUTO
Nome_11 S.P.A. (C.F. 05032630963) rappresentato e difeso dall'avv. Nome_12 elettivamente domiciliato in
VIA Nome_13 7 20135 Nome_1 presso il difensore avv. Nome_14 CHIAMATO
Oggetto: risarcimento danni da responsabilità professionale medica CONCLUSIONI: Le parti hanno così
concluso all'udienza del 27.11.2018: Nome_3 "Voglia l'Ill.mo Nome_15 Giudice adito, respinta ogni eccezione,
deduzione, istanza e domanda avversaria: -accertare e dichiarare la responsabilità della Nome_8 SRL di Nome_16 per tutti i motivi di cui in narrativa e per l'effetto condannare la stessa al risarcimento di tutti i danni subiti e
subendi dal Sig. Nome_17 patrimoniali e non, nella misura di EUR 4.370,00 o quella che sarà accertata in
corso di causa e ritenuta di giustizia, anche con valutazione equitativa, oltre interessi dalla data dell'evento
dannoso al saldo effettivo. - Spese di CTU, di CTP, rifuse.  Con vittoria di spese, previa distrazione al
procuratore antistatario." Nome_8 S.R.L.: "Voglia il Tribunale adito, ogni contraria istanza, eccezione e
deduzione reietta, previo ogni accertamento, processuale e di merito utile ed opportuno, così giudicare: In via
preliminare di rito: 1. Nome_11 la chiamata in causa - ex art. 269 c.p.c. - del Dott. Nome_18 residente in Luogo_1
- Via P. Nome_19 n. Civico_1 e del Dott. Nome_20 residente in Luogo_1 - Via Nome_21 n.Civico_1 nonché  Nel merito,
in via principale: 2. Nome_21 le avversarie domande, perché infondate in fatto ed in diritto. Nel merito, in via
subordinata: 1. Nella denegata e non creduta ipotesi di accoglimento della domanda formulata dall'attore con
condanna della Nome_8 srl anche in via concorrente con il Dott. Nome_18 e Nome_20 dichiarare la terza chiamata Nome_11 Assicurazioni S.p.A tenuta a manlevare la convenuta da ogni avversa
pretesa in virtù del contratto di Polizza assicurativo n
5179746. Nome_22 N
104636983. Con vittoria di spese e compensi di causa, oltre spese generali, Iva e cnpa come per legge."
Nome_11 S.P.A.: "Voglia l'ill.mo Tribunale adito, contrariis reiectis: In via principale, rigettare tutte le domande
formulate dall'attore Sig. Nome_23 in quanto infondate in fatto ed in diritto ed in ogni caso in quanto non
provate e, conseguentemente, rigettare ovvero dichiarare assorbita la domanda di garanzia e malleva
formulata nei confronti dell'odierna esponente dalla convenuta Nome_8 S.r.l.; In via principale, accertata e
dichiarata, per i motivi dedotti al punto 1) della comparsa di costituzione, l'inoperatività della garanzia
assicurativa di cui alla polizza n. 104636983 dedotta in giudizio e, comunque, l'esclusione dalla copertura
fornita con la medesima polizza, dei rischi inerenti qualsiasi attività professionale, per quanto espressamente
previsto all'art. 3.7. delle Condizioni generali di assicurazione, respingere integralmente la domanda di
garanzia e malleva proposta dalla convenuta Nome_8 S.r.l. nei confronti dell'odierna concludente; In subordine,
nella denegata e non creduta ipotesi di mancato accoglimento delle suesposte domande in via principale e di

ritenuta operatività ed efficacia della garanzia assicurativa prestata con la polizza dedotta in giudizio,
accertato e dichiarato che la convenuta Nome_8 S.r.l., in violazione ed inosservanza dell'art. 5 delle condizioni
generali di assicurazione, di cui alla polizza n. 104636983, e del combinato disposto degli artt. 1913 e 1915
c.c., non ha tempestivamente provveduto a dare avviso del sinistro nel termine previsto dalla legge e dal
contratto, per quanto dedotto, argomentato e provato al punto 2) della comparsa di costituzione, accertare e
dichiarare l'inoperatività della garanzia assicurativa e l'insussistenza, ex art. 1915, 1° comma, c.c. del diritto
all'indennizzo e, conseguentemente, rigettare la domanda di garanzia e malleva proposta dalla convenuta
Nome_8 S.r.l. In subordine, accertare e dichiarare il colposo inadempimento, in capo alla Nome_8 S.r.l., dell'obbligo
di avviso, ex art. 1915, 2° comma, c.c. con conseguente diritto dell'odierna concludente alla riduzione
dell'eventuale indennità in ragione del pregiudizio sofferto; In ulteriore subordine, nella denegata ipotesi di
mancato accoglimento delle suindicate domande e di ritenuta operatività ed efficacia della garanzia
assicurativa prestata con la polizza dedotta in giudizio, accertato e dichiarato che la medesima garanzia è
sottoposta ad una precisa limitazione di operatività, per quanto dedotto e argomentato al punto 3) della
comparsa di costituzione, accertato e dichiarato che la garanzia assicurativa è eventualmente applicabile e
invocabile solo per quelle condotte ed atti temporalmente rientranti nel periodo annuale di assicurazione
16.4.2015/16.4.2016, con esclusione pertanto degli asseriti danni subiti dall'attore per atti, fatti e condotte
professionali eseguite prima del 16 aprile 2015, rigettare, conseguentemente, la domanda di garanzia e
malleva nell'ipotesi in cui dovesse essere accertata una qualche responsabilità della convenuta Nome_8 S.r.l.
ascrivibile alle condotte precedenti alla data di decorrenza (16 aprile 2015) della polizza dedotta in giudizio;
In ogni caso, con vittoria di spese, competenze ed onorari di giudizio, oltre spese generali nella misura del
15%, ex art. 2 D.M. 55/2014, IVA e CPA e con richiesta di rigetto della domanda di condanna alle spese
processuali sostenute dalla convenuta Nome_8 S.r.l. per le ragioni esposte al punto 2) della presente comparsa
di costituzione e per quanto previsto dall'art. 5.1. delle Condizioni Generali di Nome_11 FATTO E DIRITTO
Nome_3 ha convenuto in giudizio la Nome_8 s.r.l. e ne ha chiesto la condanna al risarcimento di tutti i danni,
patrimoniali e non, quantificati in EUR 9.149,05, a lui derivati in conseguenza delle incongrue e non corrette
prestazioni di natura odontoiatrica rese in suo favore nel 2015, previo accertamento della responsabilità della
struttura convenuta.
Ha riferito l'attore: -nel marzo 2015, per problemi di masticazione e avendo necessità di effettuare degli
impianti osteointegrati, dopo aver acquistato un buono su Nome_24 (doc.1), si rivolgeva allo studio dentistico
Nome_25 - Nome_8 s.r.l. dove i sanitari che lo visitavano facevano presente che l'implantologia non era
possibile nel suo caso in quanto l'osso mandibolare era poroso e di cattiva qualità; -gli stessi medici
suggerivano, e il sig. Nome_22 accettava, di eseguire un ponte tradizionale al primo quadrante ed un ponte
anche a sinistra al secondo quadrante previa estrazione del dente 26; -l'attore versava un acconto di EUR
402,00 come da fattura (doc.3); -iniziavano i trattamenti di devitalizzazione dentaria e l'attore versava altro
acconto per EUR 600,00 come da documento del 6.05.2015 (doc.2); -dopo l'applicazione dei provvisori, il sig.
Nome_22 iniziava a lamentare dei problemi (rotture e decementazione dei provvisori, algie sempre più intense) e
decideva di sottoporsi a visita da parte di altro sanitario, il dott. Nome_16 che in data 17.06.2015 descriveva la
situazione e prospettava un piano terapeutico comprendente la necessità di rifare il "trattamento endodontico
di 25 e 27 (...) per la presenza di lesioni apicali" (doc.4); -l'attore si sottoponeva a visita  medico legale presso
la dott.ssa Nome_26 che rilevava la inutile estrazione del 26, la incongrua devitalizzazione degli elementi 15, 25 e
27 e la non corretta esecuzione delle protesi provvisorie, con conseguente necessità di prestazioni idonee ad
emendare, almeno in parte, il danno cagionato, allo stato quantificato in "danno biologico del 3% per lesioni
dentarie quali estrazione non necessaria del 26 e perdita di vitalità di tre denti sani, inabilità temporanea per
cure eseguite incongruamente di 60 giorni al 25% e per cure di ripristino da eseguire di 30 giorni al 25%."

(relazione del 19.06.2015 sub doc. 5).
Nome_21 senza esito la richiesta stragiudiziale di risarcimento ed esperito inutilmente il preventivo obbligatorio
procedimento di mediazione (docc.7, 8 e 9), Nome_3 ha convenuto in giudizio la Nome_8 s.r.l. allegando
l'inadempimento e la colpa professione dei sanitari che hanno eseguito le prestazioni e, per loro, la
responsabilità dello studio Nome_25 e della Nome_8 s.r.l. ex artt.1218 e 1228 c.c. o ex art.2049 c.c..
La responsabilità è stata dedotta anche per carenza informativa.
Si è costituita Nome_8 s.r.l. che in via preliminare ha chiesto di essere autorizzata a chiamare in causa Nome_11 Assicurazioni s.p.a., per essere garantita e manlevata da ogni pretesa in forza di contratto assicurativo
(polizza n.104636983 -doc.5), nonché i dottori Nome_27 e Nome_20 secondo la parte anche
loro tenuti a manlevare Nome_8 in quanto indicati come esecutori delle prestazioni rese in favore del sig. Nome_22 Nel merito ha chiesto il rigetto delle domande dell'attore rivendicando la correttezza delle prestazioni rese in
suo favore con cadenza quasi settimanale (come da cartella clinica, sub doc. 3), da marzo al 20.05.2015,
giorno in cui il sig. Nome_22 si presentava in studio e comunicava di non voler proseguire la cura per problemi
personali.
Ha comunque evidenziato che nessuna responsabilità può essere individuata in capo a Nome_8 essendo la
stessa unicamente la società che gestisce gli spazi ove operano i medici.
Con decreto del 19.5.2016 questo giudice ha autorizzato la sola istanza di chiamare in causa Nome_11 Assicurazioni s.p.a. e ha respinto la analoga richiesta per i dottori Nome_27 e Nome_28 "rispetto ai
quali non ricorre alcuna ipotesi di litisconsorzio necessario, e le cui prospettazioni potrebbero contrastare con
esigenze di economia processuale e di rispetto del principio di ragionevole durata del processo, prevalenti
sull'interesse della parte convenuta (vedi Cass. S.U. n.4309/2010)".
Si è costituita Nome_11 s.p.a. che, nel merito si è associata e ha fatto proprie le difese articolate dalla convenuta
nella comparsa di costituzione in giudizio. Quanto al rapporto assicurativo, premesso che il doc.5 prodotto da
Nome_8 non è la polizza assicurativa invocata, ma un appendice al medesimo contratto assicurativo che attesta
unicamente il sub ingresso, nella garanzia, del nuovo contraente (___ al precedente contraente (___  Sas) a
far data dal 16.4.2015, ha in via gradata formulato plurime eccezioni di operatività secondo le clausole
contrattuali (sub doc.2 è stata prodotta l'intera polizza): -la polizza n.104636983 riguarda i rischi relativi a
danni materiali e diretti arrecati al fabbricato ove ha sede lo studio (artt.2 e 3 delle condizioni) e non danni
riconducibili allo svolgimento dell'attività professionale di dentista; -violazione delle previsioni dell'art.5 delle
condizioni di polizza e degli art.1913 e 1915 c.c. per non aver tempestivamente dato avviso del sinistro
(richiesta di risarcimento di Nome_22 a Nome_8 del 24.6.2015, come da doc.7 attore; comunicazione
all'assicurazione solo con la notifica dell'atto di chiamata in causa); -la garanzia opera a far tempo dal
16.4.2015 (subingresso) e dalla 'cartella paziente' prodotta da Nome_8 (doc.3) risulta che le prestazioni sono
state effettuate in data anteriore.
Ha concluso con richiesta di rigetto delle domande del sig. Nome_22 e di quella di garanzia di Nome_8 Alla prima udienza, il difensore dell'attore ha chiarito che i profili di inadempimento contestati ai sanitari della
convenuta sono: la non necessaria estrazione del dente 26 e la non necessaria devitalizzazione dei denti 15,
25 e 27 in relazione alla riabilitazione dell'arcata superiore con esecuzione di un ponte 'tradizionale' al primo
quadrante ed altro al secondo quadrante, Assegnati quindi i termini di cui all'art.183 comma 6 c.p.c., disposta
ed effettuata consulenza tecnica medico legale secondo i quesito formulato all'udienza del 26.9.2017, sulle
conclusioni come precisate dalle parti all'udienza del 27.11.2018 la causa è stata trattenuta in decisione con
assegnazione dei termini di legge per il deposito di conclusionali e repliche.
Solo l'attore e la terza chiamata hanno depositato memoria conclusiva; non è stata depositata alcuna replica.
 *** 
La domanda può essere accolta nei limiti di cui in seguito.

La consulenza medico legale espletata, affidata ad un medico chirurgo odontoiatra specialista in chirurgia
maxillo facciale, che si è avvalso dell'ausilio di una specialista in medicina legale, è chiara, completa e
coerente con le risultanze documentali e con le emergenze cliniche e costituisce un valido supporto tecnico
ai fini della decisione. Le conclusioni della relazione peritale sono pienamente condivisibili, conseguenti ad un
esauriente esame delle risultanze in esito al contraddittorio tecnico svoltosi e nessuna parte né consulente di
parte ha inviato osservazioni.
Il perito ha ripercorso la vicenda clinica del sig. Nome_22 secondo quanto rilevabile dai documenti (invero scarni)
e riferito dallo stesso periziando, oltre alle emergenze dall'esame obiettivo.
Ha precisato che "si è manifestata una discreta difficoltà valutativa nella disamina del caso, relativa al fatto
che successivamente all'interruzione dei rapporti con lo studio Nome_29 il Sig. Nome_22 si è sottoposto ad una serie
di interventi odontoiatrici che hanno completamente modificato le condizioni occlusali, di cui non vi è accurato
riscontro documentale e fiscale in atti, tuttavia è presente la documentazione radiografica preliminare ai
suddetti interventi che confrontata a quella successivamente realizzata permette comunque una sufficiente
ricostruzione quantomeno a fini valutativi.".
Sono infatti riportate in relazione le immagini radiografiche pre, infra e post interventi oggetto di causa,
nonché successive alle altre cure e attestanti le condizioni al momento della visita.
E' dunque risultato accertato che: -le condizioni dell'apparato dentale dell'attore al momento del suo primo
contatto con lo studio Nome_8 evidenziavano un'edentulia all'arcata superiore degli elementi 14 e 24, nonché la
presenza di otturazioni a carico di 15, 25, 27 ed estesa ricostruzione pressoché completa di 26 già
devitalizzato e strutturalmente compromesso sino alla forcazione, condizioni che a fini masticatori
giustificavano la necessità di ripristino odontoiatrico; -l'apposizione della protesi fissa da 25 a 27, previa
estrazione di 26, era una delle soluzioni possibili a fronte delle già precarie condizioni di 26 e della presenza
di otturazioni sufficientemente estese ed infiltrate a carico dei due pilastri 25 e 27; -anche la devitalizzazione
dell'elemento 15 rispondeva a giusta indicazione a fronte dell'estesa otturazione infiltrata in prossimità della
camera pulpare; -"le prestazioni odontoiatriche non sono state correttamente condotte quantomeno nei
trattamenti endodontici e nelle manovre chirurgiche di avulsione di 26, infatti gli elementi dentari 15, 25 e 27
non risultano correttamente devitalizzati per mancanza di corretto riempimento canalare e di adeguato sigillo
apicale, mentre l'elemento dentario 26 non è stato correttamente estratto poiché è residuato all'interno
dell'alveolo un esito radicolare della radice distale che avrebbe dovuto essere avulso"; -al momento della
visita da parte del consulente dell'ufficio (22.11.2017), come riferito dallo stesso periziando, è accertata "la
completa scomparsa della sintomatologia algica a seguito degli interventi riparativi"; pertanto la lamentata
sindrome dolorosa e le difficoltà masticatorie sono state ritenute "un disagio temporaneo", correlato agli
incongrui trattamenti endodontici realizzati dai sanitari della Nome_8 e superato dai successivi interventi; -le non
corrette prestazioni rese dai sanitari dello studio dentistico Nome_8 hanno determinato un periodo di inabilità
temporanea biologica parziale di gg. 60 mediamente al 25%, "espressione sia delle problematiche algiche e
dei disagi masticatori manifestatisi nel corso delle cure, sia del tempo necessariamente occorrente per i
ritrattamenti dentari"; -non è ravvisabile alcuna compromissione permanente dello stato di salute dell'attore
poiché "i trattamenti incongrui effettuati presso la Nome_8 (incompleta devitalizzazione di alcuni elementi dentari
e ritenzione di una radice del 26) risultano essere stati emendati dalle terapie successive e posta l'attuale
assenza di soggettività e la situazione di pieno ripristino funzionale"; -sono documentate spese per EUR
1.000,00 quale corrispettivo delle prestazioni di Nome_8 non è presente alcuna documentazione relativa alle
spese di cura odontoiatriche sostenute presso il nuovo curante ed indicate verbalmente dal paziente in
complessivi Euro 5.000,00 circa; "queste si riferiscono tuttavia ad una riabilitazione complessiva del cavo
orale, con plurimi interventi di cui l'attore necessitava, non riferendosi pertanto integralmente alle spese
sostenute per emendare agli incongrui trattamenti effettuati presso la Nome_8 Tali spese, in difetto di dettagliata

documentazione fiscale, sono pertanto da quantificarsi secondo i valori medi di mercato attuali; in
quest'ottica, considerata la necessità di ritrattamento degli elementi dentari 15, 25, 27, di confezionamento di
corone protesiche provvisorie, nonché di estrazione dell'esito radicolare in posizione 26, sono in definitiva da
riconoscersi - quali spese congrue per emendare alle inadeguate cure prestate dalla Nome_8 - complessivi Euro
1.900,00.".
Le risultanze peritali (dalle quali non si ha ragione di discostarsi) consentono quindi di ritenere accertata la
responsabilità di Nome_8 s.r.l. per la condotta colposa dei sanitari della stessa nell'esecuzione delle prestazioni
fornite al paziente che, secondo le indicazioni rese dal perito, sono risultate  caratterizzate da negligenza e
da imperizia nella estrazione dell'elemento 26 e nella devitalizzazione degli elementi 15, 25 e 27, trattamenti
incongrui che hanno causato una temporanea sindrome algica risoltasi con i nuovi trattamenti.
 *** 
L'imputabilità della compromissione dello stato di salute dell'attore alla convenuta Nome_8 s.r.l. discende
dall'art.1228 c.c., come riconosciuto dalla giurisprudenza di legittimità.
Secondo il consolidato orientamento della Suprema Corte, il rapporto che si instaura tra paziente e casa di
cura (o ente ospedaliero) trova la sua fonte nel contratto atipico c.d. di spedalità, concluso tra le parti per
facta concludentia, ossia mediante la mera accettazione del malato presso la struttura. Si tratta di un atipico
contratto a prestazioni corrispettive con effetti protettivi nei confronti del terzo, da cui, a fronte
dell'obbligazione al pagamento del corrispettivo (che ben può essere adempiuta dal paziente,
dall'assicuratore, dal servizio sanitario nazionale o da altro ente), insorgono a carico della casa di cura (o
dell'ente), accanto a quelli di tipo "lato sensu" alberghieri, obblighi di messa a disposizione del personale
medico ausiliario, del personale paramedico e dell'apprestamento di tutte le attrezzature necessarie, anche in
vista di eventuali complicazioni od emergenze. Ne consegue che la responsabilità della casa di cura (o
dell'ente) nei confronti del paziente ha natura contrattuale e può conseguire, ai sensi dell'art. 1218 c.c.,
all'inadempimento delle obbligazioni direttamente a suo carico, nonché, in virtù dell'art. 1228 c.c.,
all'inadempimento della prestazione medico-professionale svolta direttamente dal sanitario, quale suo
ausiliario necessario pur in assenza di un rapporto di lavoro subordinato, comunque sussistendo un
collegamento tra la prestazione da costui effettuata e la sua organizzazione aziendale (Cass. n.13953/2007).
Nel caso di specie, come attestano le ricevute di pagamento degli acconti (docc.2 e 3 attore), tra Nome_8 s.r.l. e
Nome_3 è stato concluso un contratto tipico con il quale la prima si è impegnata a rendere in favore del
secondo le prestazioni di carattere sanitario indicate nel preventivo (doc.3 convenuta) avvalendosi di
personale medico da essa scelto. La convenuta è pertanto tenuta al risarcimento dei danni anche nell'ipotesi
in cui essi siano dipesi dalla colpa dei sanitari di cui essa stessa necessariamente si avvale per svolgere la
propria attività, non rilevando il rapporto struttura/medico (vedi anche Cass. n.1620/2012).
Dalla suddetta qualificazione in termini di responsabilità contrattuale, discende l'applicazione, tra l'altro, del
relativo regime giuridico dettato in materia di termine di prescrizione dell'azione - ordinario decennale - e
distribuzione dell'onere probatorio. Sul punto, il paziente danneggiato deve provare l'esistenza del rapporto
contrattuale e dell'aggravamento della situazione patologica (o dell'insorgenza di nuove patologie per effetto
dell'intervento) e del relativo nesso di causalità con l'azione o l'omissione dei sanitari, secondo il criterio,
ispirato alla regola della normalità causale, del "più probabile che non", potendosi limitare ad allegare (ma
non provare) l'inadempimento, ancorché qualificato, ossia astrattamente efficiente alla produzione del danno
(Cass. SU 11.1.2008 n. 577). Nome_21 viceversa sulla struttura, che intenda liberarsi dall'obbligazione
risarcitoria, l'onere di provare di aver correttamente adempiuto o che quegli esiti siano derivati da un evento
imprevisto o imprevedibile, non imputabile o non riconducibile alla condotta sanitaria, prova non fornita.
 *** 
L'attore ha diritto al risarcimento del danno non patrimoniale ravvisato nella sola invalidità temporanea, come

indicato dal perito, per un periodo di 60 giorni da computarsi mediamente al 25%.
Si procede alla liquidazione di tale danno, con criterio necessariamente equitativo, tenuto conto della
valutazione del consulente che ha escluso una invalidità permanente, e dunque con ricorso alle tabelle di cui
agli artt. 138 e 139 D.Lgs. n.209/2005, secondo quanto stabilito dall'art.3 D.L. n.158/2012 convertito con
modificazioni in L. n.189/2012 (comma 3: "Il danno biologico conseguente all'attività dell'esercente della
professione sanitaria è risarcito sulla base delle tabelle di cui agli articoli 138 e 139 del decreto legislativo 7
settembre 2005, n. 209, eventualmente integrate con la procedura di cui al comma 1 del predetto articolo 138
e sulla base dei criteri di cui ai citati articoli, per tener conto delle fattispecie da esse non previste, afferenti
all'attività di cui al presente articolo.") e visto l'ultimo aggiornamento.
Non può pertanto farsi ricorso alle tabelle elaborate da questo Tribunale utilizzate dalla difesa dell'attore che,
in conclusionale (pag.7), ha quantificato in EUR 1.470,00 tale danno.
Brevemente, si osserva che la sentenza della Cassazione (n.12408/2009) che ha 'istituzionalizzato' le tabelle
milanesi ha preso "le mosse dal preliminare rilievo che l'osservazione della giurisprudenza di merito mostra
marcate disparità non solo nei valori liquidati a titolo di risarcimento del danno non patrimoniale da lesione
dell'integrità psicofisica (e, a favore dei congiunti, da morte), ma anche nel metodo utilizzato per la
liquidazione" ("Si tratta di un fenomeno che, incidendo sui fondamentali diritti della persona, vulnera
elementari principi di eguaglianza, mina la fiducia dei cittadini nell'amministrazione della giustizia, lede la
certezza del diritto, affida in larga misura al caso l'entità dell'aspettativa risarcitoria, ostacola le conciliazioni e
le composizioni transattive in sede stragiudiziale, alimenta per converso le liti, non di rado fomentando
domande pretestuose (anche in seguito a scelte mirate: cosiddetto "forum shopping") o resistenze
strumentali.").
La Corte, nella perdurante mancanza di riferimenti normativi, esclusa la possibilità di fare ricorso
all'applicazione analogica delle tabelle di cui all'art.139 per lesioni di lieve entità non connesse alla
circolazione stradale, con un articolato ragionamento, è giunta ad affermare che le tabelle milanesi
"costituiranno d'ora innanzi, per la giurisprudenza di questa Corte, il valore da ritenersi "equo", e cioè quello
in grado di garantire la parità di trattamento e da applicare in tutti i casi in cui la fattispecie concreta non
presenti circostanze idonee ad alimentarne o ridurne l'entità.". Precisa inoltre che "Va qui chiarito che l'avere
assunto, con operazione di natura sostanzialmente ricognitiva, la tabella milanese a parametro in linea
generale attestante la conformità della valutazione equitativa del danno in parola alle disposizioni di cui all'art.
1226 c.c. e art. 2056 c.c., comma 1, non comporterà la ricorribilità in cassazione, per violazione di legge,
delle sentenze d'appello che abbiano liquidato il danno in base a diverse tabelle per il solo fatto che non sia
stata applicata la tabella di Nome_1 e che la liquidazione sarebbe stata di maggiore entità se fosse stata
effettuata sulla base dei valori da quella indicati. Perché il ricorso non sia dichiarato inammissibile per la
novità della questione posta non sarà infatti sufficiente che in appello sia stata prospettata l'inadeguatezza
della liquidazione operata dal primo giudice, ma occorrerà che il ricorrente si sia specificamente doluto in
secondo grado, sotto il profilo della violazione di legge, della mancata liquidazione del danno in base ai valori
delle tabelle elaborate a Nome_1 e che, inoltre, nei giudizi svoltisi in luoghi diversi da quelli nei quali le tabelle
milanesi sono comunemente adottate, quelle tabelle abbia anche versato in atti. In tanto, dunque, la
violazione della regola iuris potrà essere fatta valere in sede di legittimità ex art. 360 c.p.c., n. 3, in quanto la
questione sia stata specificamente posta nel giudizio di merito (come accaduto nel caso di specie)." Questo il
principio di diritto affermato: "poiché l'equità va intesa anche come parità di trattamento, la liquidazione del
danno non patrimoniale alla persona da lesione dell'integrità psico-fisica presuppone l'adozione da parte di
tutti i giudici di merito di parametri di valutazione uniformi che, in difetto di previsioni normative (come l'art.
139 del codice delle assicurazioni private, per le lesioni di lieve entità conseguenti alla sola circolazione dei
veicoli a motore e dei natanti), vanno individuati in quelli tabellari elaborati presso il tribunale di Milano, da

modularsi a seconda delle circostanze del caso concreto". Il c.d. decreto Nome_30 ha espressamente stabilito
che "il danno biologico conseguente all'attività dell'esercente è risarcito sulla base delle tabelle di cui agli
articoli 138 e 139 del decreto legislativo 7 settembre 2005 n.209".
E' quindi venuta meno quella "mancanza di riferimenti normativi" presupposto della decisione della
Cassazione di riconoscere alle tabelle milanesi la valenza, in linea generale, di parametro di conformità della
valutazione equitativa del danno biologico, quantomeno per le lesioni di lieve entità (solo l'art. 139 ha ricevuto
attuazione, mentre non è stata mai emanata la "specifica tabella unica su tutto il territorio della Repubblica"
per le lesioni di non lieve entità di cui all'art. 138).
Si ritiene inoltre che per la 'scelta' delle tabelle a cui fare ricorso per la liquidazione, non venga in
considerazione il principio della non retroattività della legge (art.11 disp.prel. c.c.).
Infatti, nella specie non ricorre alcuna questione di successione di leggi nel tempo: le tabelle milanesi non
sono il riferimento normativo per il risarcimento, ma nel 'vuoto normativo' hanno rappresentato e
rappresentano (per le lesioni dal 10% poiché l'art.138, ancora oggi, non ha ricevuto attuazione) un riferimento
per la liquidazione equitativa del danno.
Dal momento in cui il legislatore (con il c.d. decreto Nome_30 ha riempito quel 'vuoto' per le lesioni di lieve entità, 
non vi è ragione per non farne immediata applicazione.
Non è superfluo ricordare che in questo senso sono esplicite le 'Disposizioni in materia di sicurezza delle
cure e della persona assistita, nonché in materia di responsabilità professionale degli esercenti le professioni
sanitarie' di cui alla L. 8 marzo 2017 n.24.
Si perviene, secondo un necessario criterio equitativo, alle luce delle indicazioni del consulente ed assunto il
valore indicato nelle richiamate tabelle, alla liquidazione dell'importo di EUR 703,20 in moneta attuale.
Nome_15 così complessivamente liquidato in moneta attuale devono essere riconosciuti gli interessi
compensativi del danno derivante dal mancato tempestivo godimento dell'equivalente pecuniario del bene
perduto, secondo il consolidato orientamento della Suprema Corte (sent. n.1712/1995) sulla somma via via
rivalutata dal verificarsi dell'evento di danno alla data della liquidazione, interessi ad oggi pari ad EUR 8,00
(quantificati secondo il criterio indicato dalla Suprema Corte nella sent. n.4791/2007).
 *** 
L'attore ha inoltre diritto al risarcimento del danno patrimoniale corrispondente alle spese mediche sostenute
per sottoporsi alle necessarie cure riparatorie di quanto negligentemente posto in essere dai sanitari Nome_29 importo che il perito, in assenza di documentazione, ha indicato in EUR 1.900,00.
 *** 
Infine, il signor Nome_22 ha diritto alla restituzione degli acconti versati alla convenuta, di EUR 400,00 e di EUR
600,00, oltre interessi rispettivamente dal 25.3.2015 e dal 6.5.2015, per le prestazioni non correttamente
eseguite.
Va osservato che la restituzione del corrispettivo presuppone l'accertamento e la dichiarazione di risoluzione
del contratto di prestazione d'opera professionale intercorso tra le parti per inadempimento dei convenuti e la
sola domanda risarcitoria (unica formulata dall'attore nel presente giudizio) non presuppone lo scioglimento
del contratto ("Ai sensi dell'art.1453 c.c., nei contratti con prestazioni sinallagmatiche, l'inadempimento (o
inesatto adempimento) della prestazione di una parte abilita l'altra parte, a sua scelta, a chiedere
l'adempimento o la risoluzione del contratto, salvo in ogni caso il risarcimento del danno. E' pacifico, in
giurisprudenza, che la domanda di risarcimento dei danni per inadempimento contrattuale può essere
proposta congiuntamente o separatamente da quella di risoluzione, giacchè il citato art.1453 c.c., facendo
salvo in ogni caso il risarcimento del danno, esclude che l'azione risarcitoria presupponga il necessario
esperimento dell'azione di risoluzione del contratto (tra le tante v. Cass 24-11-2010 n.23820; Cass.
27-10-2006 n.23723; Cass. 11-6-2004 n.11103; Cass. 23-7-2002 n.10741)." -così Cass. n.6886/2014 in parte

motiva).
Tuttavia nel caso di specie, pur in assenza di esplicita domanda di risoluzione per inadempimento, può
trovare applicazione l'orientamento giurisprudenziale (Cass. n.21113/2013; Cass. n.21230/2009) secondo il
quale non è necessario che la volontà di risolvere un contratto per inadempimento risulti da una domanda
espressamente proposta ben potendo implicitamente essere contenuta in un'altra domanda, eccezione o
richiesta, sia pure di diverso contenuto, che presupponga una domanda di risoluzione, quale può essere la
restituzione del corrispettivo.
Nel presente giudizio può trovare accoglimento la richiesta restitutoria (rimborso delle spese sostenute per
cure non corrette), in tale senso intesa anche da parte convenuta nel rispetto del principio del contraddittorio,
sebbene non espressa quella presupposta di risoluzione.
 *** 
L'attore ha inoltre allegato la responsabilità della convenuta "anche sotto il profilo del consenso informato".
Sul punto ha svolto, brevemente, generiche considerazioni in ordine al dovere di informazione di cui è
onerato l'operatore sanitario e sul diritto del paziente come diritto inviolabile della persona, costituzionalmente
garantito, di essere posto in condizione di aderire consapevolmente al trattamento sanitario.
Ha quindi affermato che "così non è stato nel caso di specie".
Va peraltro considerato che l'attore non ha poi ancorato la sua richiesta risarcitoria anche alla lesione del suo
diritto all'autodeterminazione che si configura quale vero e proprio diritto della persona e trova fondamento
nei principi espressi negli artt. 2, 13 e 32 della Costituzione (sent. n.438/2008 della Corte Costituzionale),
senza che assuma alcuna influenza, ai fini della sussistenza dell'illecito per violazione del consenso
informato, se il trattamento sia stato eseguito correttamente o meno.
Neppure l'attore ha precisato se, oltre al danno alla salute che già trova ristoro, sia derivato altro danno nè
se, ove correttamente informato, avrebbe rifiutato di sottoporsi a quegli interventi.
La allegata violazione del "consenso informato" resta pertanto priva di alcuna conseguenza suscettibile di
risarcimento anche secondo la stessa prospettazione attorea.
 *** 
Va infine esaminata la domanda di garanzia svolta dalla convenuta nei confronti della terza chiamata Nome_11 Assicurazioni in forza della polizza n.104636983 (doc.5 convenuta e, completo, doc.2 Nome_11 La compagnia di assicurazioni ha svolto, in via gradata, plurime eccezioni di operatività della polizza.
Va osservato che rispetto a dette eccezioni, la convenuta non ha svolto alcuna contestazione né ha assunto
alcuna posizione difensiva.
E' fondata la eccezione di non operatività della polizza n.104636983 alla fattispecie in esame.
La garanzia, infatti, è per i danni materiali e diretti arrecati al fabbricato e al suo contenuto, così come
riportato all'art.3 delle condizioni di assicurazione, nelle sue diverse articolazioni. Non si tratta di un contratto
assicurativo 
per 
la 
responsabilità 
civile 
derivante 
dall'esercizio 
dell'attività 
professionale
medico-dentistica/odontoiatrica.
La domanda di garanzia va pertanto respinta.
 *** 
Per il principio della soccombenza, Nome_8 va condannata al pagamento delle spese del presente giudizio in
favore dell'attore e di Nome_11 Assicurazioni, chiamata nel presente giudizio sul presupposto di una garanzia
non esistente.
Le spese sono liquidate in dispositivo con ricorso allo scaglione relativo al quantum riconosciuto e ridotti del
50% i compensi per la fase istruttoria (limitata alla consulenza) e per quella decisionale (deposito di un'unica
memoria per lo più di contenuto sovrapponibile al primo atto difensivo).
Le spese di consulenza tecnica d'ufficio liquidate con decreto del 28.3.2018 sono poste a carico della

convenuta.
P.Q.M. il giudice, definitivamente pronunciando, ogni altra domanda, istanza ed eccezione disattese, così
provvede: -accerta la responsabilità della convenuta Nome_8 s.r.l. e la condanna al pagamento in favore
dell'attore Nome_3 delle seguenti somme: EUR 711,20, a ristoro del danno non patrimoniale oltre interessi
al tasso legale dalla presente sentenza; EUR 1.900,00 a titolo di risarcimento del danno patrimoniale, oltre
interessi al tasso legale dalla presente sentenza; EUR 400,00 e EUR 600,00 a titolo restitutorio oltre interessi
al tasso legale rispettivamente dal 25.3.2015 e dal 6.5.2015; -condanna la convenuta Nome_8 s.r.l. al
pagamento in favore dell'attore delle spese processuali che si liquidano in EUR 1.620,00 per compensi oltre
rimborso spese forfettarie nella misura del 15%, Cpa e Iva, da distrarsi in favore del procuratore dichiaratosi
antistatario; -rigetta la domanda di Nome_8 s.r.l. nei confronti di Nome_11 s.p.a.; -condanna la convenuta Nome_8 s.r.l.
al pagamento in favore della terza chiamata delle spese processuali che si liquidano in EUR 1.620,00 per
compensi oltre rimborso spese forfettarie nella misura del 15%, Cpa e Iva; -le spese di consulenza tecnica
liquidate con decreto del 28.3.2018 sono poste in via definitiva a carico della convenuta.
Nome_16 12 giugno 2019 Il giudice Nome_2 